"Je nach Bundesland werden bis zu 35 Prozent der Intensivbetten für Corona-Patienten freigehalten. Das ist nicht notwendig, sagt der Chef der Krankenhauskette Asklepios. Aus Angst vor einer zweiten Coronavirus-Welle werden in Deutschland, je nach Bundesland, bis zu 35 Prozent der Intensivbetten freigehalten. Das ist nicht notwendig, erklärte der Chef der Krankenhauskette Asklepios Kai Hankeln im Interview mit der ""Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung"". ""Wir brauchen keinen staatlich verordneten Leerstand mehr"", sagte Hankeln. Stattdessen müsse man ""so schnell wie möglich"" zum Normalbetrieb zurückkehren. Im Falle einer zweiten Welle sollte dem Asklepios-Chef zufolge stattdessen auf planbare Eingriffe verzichtet werden. Notwendige Kapazitäten könnten binnen weniger Tage geschaffen werden. Der Bund zahlt Kliniken für nicht belegte Betten derzeit eine Prämie zwischen 360 und 760 Euro am Tag pro Bett. Hankeln zufolge würde diese vor allem kleineren Kliniken zugutekommen, die ""überwiegend unkomplizierte und deshalb auch nicht besonders hoch vergütete Behandlungsfälle"" übernehmen würden. In den Asklepios-Kliniken habe der Leerstand mit rund 200 Euro je Bett am Tag jedoch ""viel Geld gekostet"". Es sei für viele Krankenhäuser ein Problem, wieder zum Normalzustand zurückzukehren, sagte Hankeln weiter. Denn viele Menschen würden nach wie vor den Weg ins Krankenhaus scheuen, auch wenn dies medizinisch notwendig wäre. Sie fürchten sich vor Ansteckungen im Krankenhaus. Das ist zwar unbegründet, auch weil wir jetzt fast keine Covid-19-Patienten mehr haben. Es ist aber nur schwer aus den Köpfen herauszubringen, sagte der Asklepios-Chef im Gespräch mit der Sonntagszeitung.[Wenn Sie alle aktuellen Entwicklungen zur Coronavirus-Krise live auf Ihr Handy haben wollen, empfehlen wir Ihnen unsere runderneuerte App, die Sie hier für Apple- und Android-Geräte herunterladen können.]Vor der Corona-Pandemie verfügte Deutschland über rund 28.000 Intensivbetten. Im Zuge der Coronavirus-Ausbreitung wurden die Kapazitäten auf rund 40.000 Intensivbetten erhöht, darunter 30.000 Beatmungsplätze. Dem Register der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (Divi) zufolge, sind bundesweit derzeit rund als 11.000 Intensivbetten nicht belegt.Asklepios ist eine der größten privaten Klinikbetreiber in Deutschland. Insgesamt gehören der Krankenhauskette rund 160 medizinische Einrichtungen an. (Tsp)",1
"Seit Montag läuft vor dem Amtsgericht in Kassel der Prozess gegen den Biologieprofessor Ulrich Kutschera (65). Zur Last gelegt werden ihm Volksverhetzung, sowie Beleidigung und das Verbreiten unwahrer Tatsachen. Es gibt Meldungen, die man nicht unkommentiert lassen kann.von Max ErdingerDer international renommierte Ulrich Kutschera in einem Interview mit kath.net zuvor: ein Adoptionsrecht für gleichgeschlechtliche Paare sei staatlich geförderte Pädophilie mit schwerstem Kindesmissbrauch, die Homo-Ehe eröffne zudem ein mögliches Horror-Kinderschänder-Szenario. Kutschera versicherte, daß sich die Berechtigung seiner Äußerungen auch durch Erkenntnisse anderer Biologen belegen lasse.Wie von der Tarantel gestochen hüpften daraufhin die professionell Empörten in die Höh´ und streckten Kutschera anklagend ihre Zeigefinger entgegen. Die Fülle der Klagen gegen Kutschera glich dem vorweggenommenen Steinhagel der gewöhnlichen Steinigung. Wahrscheinlich waren auch Fundamentalsoziologisten unter den Vorwürflingen. Die Schlacht von Kassel: Soziologie gegen Biologie. Sehr, sehr spannend.Mehrere dutzend zivilgesellschaftlich ganz besonders Engagierter gaben vor dem Gerichtsgebäude demonstrierend Eindruck vom Ausmaß der allgemeinen Empörung wegen des Professors der renitenten Biologie. Davon unbeeindruckt fragt man sich jedoch heute: Handelt es sich in Wahrheit um den Versuch, per Justiz ein Soziologenexempel an der Freiheit der Wissenschaft zu statuieren? Hatte Prof. Kutschera etwa Minderheiten gedisst?  Oh Gott. Welch´ schreckliche Möglichkeit.Es geht im wesentlichen um die folgende Frage: Darf man in einem Land, das in seiner soziologistischen Dogmenbewehrtheit normannischen Stränden fünf Minuten vor dem D-Day gleicht, als Wissenschaftler noch sagen, was man weiß und worüber gerne diskutiert werden darf?  Offensichtlich nicht. Die Justiz soll es richten.Warum?Die Anklagevertreterin: die Aussagen des Professors seien kriminologisch nicht haltbar.  Oooh!Wenn das so sein sollte, dann müssten wir dem Allerhöchsten unter den Zivilisierten womöglich einen Dankeskanon vorsingen. Das würde nämlich bedeuten, daß die aus biologischen Gründen in Frage kommenden, potentiellen Täter über eine hoch entwickelte Selbstkontrolle verfügen, mit der sie ihre Neigungen im Zaum halten. Ein anderer Schluß wäre, daß unter den bekanntlich überaus anzeigeerstattungsfreudigen Kindern, Kleinkindern und Säuglingen ausgerechnet die kriminalstatistisch so bedeutsamen Klagen der Mißbrauchten fehlen. Ob Prof. Kutschera Recht bekommt oder nicht, hängt leider nicht an der Frage, ob ihm die Katholische Kirche als Kronzeuge der Verteidigung zur Verfügung steht.Es ist bemerkenswert, wie wenig das mögliche Schicksal von Kindern im Zentrum der Betrachtung steht, wie sehr hingegen die Frage, ob eine Minderheit diskriminiert und möglicherweise reale Gewalt gegen sie heraufbeschworen sein könnte. Sollte wahr sein, was Prof. Kutschera behauptet, dann wäre das nämlich Anlaß, nach dem Rang der Minderheitenrechte innerhalb der ethischen Normenwelt zu fragen und nachzusehen, ob sie nicht vielleicht doch ein bißchen zu hoch angesiedelt sind. Die Maskenpflicht gibt es ja auch nicht, weil man sich ohne Gesichtslappen todsicher infiziert, sondern deswegen, weil die Chancen auf eine Infektion im Bereich unterhalb der eines Vierers mit Zusatzzahl liegen. Mit derselben Denke ließen sich prophylaktisch auch Kinder in Sicherheit bringen. Wie jetzt  Prioritätensetzung.Man muß wirklich am Geisteszustand mancher heutigen Deutschen zweifeln. Schlimmstenfalls hätte Prof. Kutschera irrtümlich ein Vorurteil geschürt. Mit dem Vorurteil als einem solchen ist es auch so eine Sache: Es gibt akzeptierte und nicht akzeptierte, weswegen sich jede moralische Bewertung des Begriffs Vorurteil verbietet. Das Vorurteil ist das Urteil vor dem eigentlichen Urteil. In jedem Fall.",0
"Italien ist in eine Regierungskrise gestürzt. Die eigentlichen Probleme des Landes aber zeigen sich bei der Selbstüberschätzung im Umgang mit der Pandemie.Um zu verstehen, wie die italienische Regierung funktioniert (oder eben nicht funktioniert), genügt es, sie im Licht der Pandemie zu betrachten. Die Vorgeschichte: Am 5. September 2019 hört Giuseppe Conte auf, der Ministerpräsident zu sein, der Matteo Salvinis fremdenfeindliche Politik mitträgt, und wird der Premierminister einer anders gefärbten, nicht konfrontativen, diesmal von der Fünf-Sterne-Bewegung und der Partito Democratico unterstützten Regierung. Doch ein Eigenleben beginnt Giuseppe Conte erst, als die Pandemie losbricht und er Alarm schlägt und das Land dichtmacht. Die von solch einem Ausnahmeereignis völlig überrumpelten Italiener fühlen sich dank Contes Entschiedenheit geschützt, und die italienische Demokratie begibt sich ohne allzu große Reibungsverluste in einen Notstand, in dem der Ministerpräsident die Führung übernimmt.Die erste Welle trifft auf die Solidarität der Bevölkerung, die die Schwachstellen des Systems bereitwillig in Kauf nimmt und sich mit den Widersprüchlichkeiten des Landes arrangiert. In dieser Phase  so das herrschende Narrativ  erntet Italien den Beifall seiner europäischen Nachbarn und gilt für seinen exemplarischen Umgang mit der Pandemie als Vorbild. Die italienische Regierung berichtet von Applaus aus dem Ausland und von Komplimenten, wie sie das chronisch in die Rolle des Schlusslichts gedrängte Italien nicht kennt. Es brauchte die zweite Welle, um zu verstehen, dass dieser offenbar nur von der Regierung gehörte Beifall ein Bluff war. Und noch immer, mitten in der zweiten Welle und obwohl Italien bei den Infektionszahlen zu den am stärksten von Covid betroffenen Ländern gehört und bei der Sterblichkeitsrate weit oben rangiert, gibt es in der Regierung Leute, die öffentlich behaupten, bisher sei alles prima gelaufen.Viele Minister halten an dieser Linie fest, obwohl es inzwischen keinerlei Rechtfertigung mehr dafür gibt: Zwischen der ersten und der zweiten Welle lag der Sommer, viele Monate also, um das zu organisieren, was weiterhin der Willkür der Ereignisse überlassen wird. Die in aller Eile eingerichteten Covid-Stationen wurden nicht in Betrieb genommen oder wurden als eröffnet erklärt, obwohl es an Ausstattung und Personal fehlte. Der Ausbau ambulanter Versorgungsstrukturen, um Erkrankten oder positiv Getesteten den Gang ins Krankenhaus zu ersparen, fand nicht statt. Das Pflegepersonal wurde nicht aufgestockt, um dem inzwischen gravierendsten Problem zu weniger, überlasteter Fachkräfte entgegenzuwirken. Statt die Taktung öffentlicher Verkehrsmittel zu erhöhen und Arbeitnehmern und Schülern sichere Wege zu ermöglichen, wurde beschlossen, die höheren Schulklassen und in zahlreichen Landesteilen auch die Grund- und Mittelschüler in den Distanzunterricht zu schicken (meine Heimatregion Kampanien ist in puncto Präsenzunterricht nach wie vor Schlusslicht, dabei ist Schulverweigerung hier ohnehin ein riesiges Problem). Im Dekret des Ministerpräsidenten vom 13. Oktober 2020 legte man den Regionen sogar nahe, zur Eindämmung der Pandemie den öffentlichen Nahverkehr herunterzufahren. Dabei wäre, um die Sicherheit der darauf angewiesenen Fahrgäste zu gewährleisten, die nicht aus Lust und Laune durch die Gegend gondeln, genau das Gegenteil nötig. Die Bilder dieser zweiten Welle sind kollabierende Krankenhäuser und zu Krankenbetten umfunktionierte Pkw, die in den Zufahrten zur Notaufnahme parken; es sind Schüler, die mit dem Laptop auf den Knien auf den Bürgersteigen vor den Schulen hocken: Die Schulen sind geschlossen, doch aus Protest gehen sie trotzdem hin. Ein Bild, das mich an das weit zurückliegende Jahr 1956 erinnert, als dem italienischen Soziologen Danilo Dolci in Partinico, einem sizilianischen Dorf zwischen Palermo und Trapani, die Idee kam, den Streik einfach umzudrehen: Was tut ein Arbeitsloser, um zu protestieren? Ohne Anstellung kann er nicht streiken, also arbeitet er. Die arbeitslosen Arbeiter in Partinico fingen an, Straßen zu bauen. Ein Schüler, dessen Schule dichtmacht, geht zum Demonstrieren zur Schule. Doch die Mär vom Vorbilditalien wird noch stärker ins Wanken geraten, sobald herauskommt, wie vielen Menschen nicht geholfen wurde, wie viele einem Infarkt oder einem Krebsleiden erlegen sind. Fürs Erste beschränkt man sich darauf, die bis zur Erschöpfung arbeitenden Ärzte und Pfleger in den Himmel zu loben  die ersten Opfer eines Gesundheitssystems, das in den vergangenen Jahrzehnten buchstäblich zur Ader gelassen wurde. Monatelang hat man den Italienern diese Fakten mit der Geteiltes-Leid-ist-halbes-Leid-Rhetorik schöngeredet: ""In den anderen Ländern sieht es auch nicht besser aus."" Gesundheitsminister Roberto Speranza veröffentlichte sogar ein Buch (das dann vom Markt genommen wurde, weil es just zu Beginn der zweiten Welle erschien), in dem er Italien als Musterland hinstellte.Diese Regierung hat vieles falsch gemacht und nie die Demut besessen, das zuzugeben. Häufig hat sie sich hinter der Dumpfheit einer Rechten versteckt, die einer modernen westlichen Demokratie kulturell nicht gewachsen ist. Ähnlich traurig sieht es mit den staatlichen Institutionen und ihrer Zusammenarbeit aus: Immer wieder wurden die Italiener Zeugen und Opfer des ständigen Verantwortungspingpongs zwischen den Regionen, als sei es schlicht unmöglich, Hand in Hand zu arbeiten, als könne man sich allen Meinungsverschiedenheiten zum Trotz nicht wenigstens einmal dazu durchringen, statt im dauernden Wahlkampfmodus im Interesse der Bürger zu agieren. Dabei zeigt sich ein besorgniserregendes Phänomen, das in vielen westlichen Demokratien zu beobachten ist: In ihren Fähigkeiten  ja in ihrer ganzen politischen Kultur  sind unsere Politiker so sehr auf Wahlen geeicht, dass sie nicht einmal mehr imstande sind, auch nur mittelfristige Visionen zu entwickeln. Und als wäre das alles nicht schlimm genug, hat Matteo Renzi, der Anführer der Partei Italia Viva, offiziell die Krise dieser Regierung eingeläutet, einer Krise, die  mag die aktuelle Regierung auch nicht mit Effizienz glänzen  die Situation nur verschlimmern wird. Der offizielle Casus Belli ist der nationale Sanierungs- und Resilienzplan PNRR, das Investitionsprogramm, das Italien der Europäischen Kommission im Rahmen des Wiederaufbaufonds Next Generation EU präsentieren soll. In Brüssel und in der ausländischen Presse, die sich über die diffusen Pläne der Regierung Conte besorgt zeigte, regte sich bereits Kritik. Man befürchtet, beim größten Investitionsplan seit dem Marshallplan könnten politische Interessen und Vetternwirtschaft im Vordergrund stehen, weil schon auf die nächsten Wahlen geschielt wird. Renzi hat den Plan der Regierung als ""einen von vielen Ministern zusammengestoppelten Flickenteppich"" bezeichnet und das Fehlen einer echten politischen Vision beklagt. Doch als Antwort präsentiert er eine Alternative, deren Abkürzung von ebenso peinlicher Schlichtheit ist wie ihr Inhalt: ""Ciao  cultura, infrastruttura, ambiente, opportunità""  also: Kultur, Infrastruktur, Umwelt, Chancen. Doch ganz gleich, ob Contes Resilienz oder Renzis Ciao, den Italienern kommt allmählich das Gefühl, in einer schlechten Stegreifkomödie zu sitzen.Die größte Uneinigkeit herrscht über das Geld für das Gesundheitswesen, das Renzi für unzureichend hält, und für den Arbeitsmarkt, vor allem zur Beschäftigungsförderung für junge Menschen. Conte erklärte sich sogar bereit, die meisten der von Italia Viva aufgebrachten Punkte mit Renzi zu diskutieren. Doch letztlich sind weder Renzi noch Conte daran interessiert, bei den Bürgern um Verständnis oder Verantwortungsbewusstsein zu werben. Ihnen geht es allein darum, im Fokus der Fernsehkameras zu bleiben und dafür zu sorgen, dass sich kein anderer ins Bild drängelt.Deshalb der endgültige Bruch und der Rücktritt der beiden Ministerinnen von Italia Viva, Teresa Bellanova und Elena Bonetti, die damit den offiziellen Startschuss zur Regierungskrise gaben. Seit Tagen zerbricht man sich in Italien den Kopf, was Renzi zu seinem Schritt bewogen haben mag. Das Problem an der Sache ist, dass die Gründe für drastische Kritik durchaus gegeben sind, ob es nun den ebenso hitzig diskutierten wie vagen Resilienzplan PNRR oder den Umgang der Regierung Conte mit den demokratischen Institutionen betrifft: zum Beispiel die statt über herkömmliche Medien über die Social-Media-Profile des Premiers verbreiteten Pressekonferenzen, das kamerataugliche Bad in der Menge, um den politischen Gegnern mit klatschenden statt pfeifenden Italienern eine Nase zu drehen, die angekündigten und dann zu abendlichen Unzeiten gehaltenen Reden an die Nation, als wolle man verhindern, dass andere Programme der Ansprache des Regierungschefs Konkurrenz machen. Um institutionelle Gebote und demokratische Notwendigkeiten wird ein weiter Bogen gemacht.Zwar hat Renzi die besorgniserregenden und inzwischen unübersehbaren Widersprüche der Regierung Conte zum Vorschein gebracht, doch kann sein politisches Vorgehen trotzdem nicht davon überzeugen, dass es ihm um mehr geht als um Palastintrigen und Eigennutz. Vielmehr sieht es nach einem überaus berechnenden Schachzug aus, vielleicht auch, um Joe Biden wenige Tage vor dessen Einzug ins Weiße Haus zu signalisieren, dass er, Renzi, mit dem von Trump geschätzten ""Giuseppi"" nichts zu schaffen hat. Bei dem Drama, das die Italiener derzeit durchmachen, hätten wir erwartet, dass die Politik wenigstens ein einziges Mal ihren Job erledigt, ihre Verbohrtheiten, Egoismen und persönlichen Ambitionen beiseitelässt und sich auf den Weg aus der Pandemie konzentriert. Denn heute gibt es drei Sorten von Menschen: diejenigen, deren Leben durch die Pandemie buchstäblich zerstört wird, diejenigen, die in der Pandemie eine weitere Karrierechance wittern, und die anderen, die einfach zusehen  von der Angst vor dem Virus und von den Machtspielchen entsetzt. Aus dem Italienischen von Verena von Koskull",1
"Die Unionsfraktion im Bundestag und auch CSU-Chef Söder wehren sich gegen den Vorstoß von Kanzleramtschef Braun (CDU). Lob kommt hingegen aus der SPD. Überraschend hat Kanzleramtschef Helge Braun (CDU) eine Abkehr von der Schuldenbremse für mehrere Jahre gefordert - und damit heftigen Protest von Parteikollegen ausgelöst. Braun plädierte in einem Beitrag für das ""Handelsblatt dafür, ""begrenzt für die kommenden Jahre einen verlässlichen degressiven Korridor für die Neuverschuldung"" festzulegen. CSU-Chef Markus Söder warnte, dies wäre ""ein falsches Signal"", FDP-Chef Christian Lindner sprach von ""finanzpolitischer Kapitulation"".""Die Schuldenbremse ist in den kommenden Jahren auch bei ansonsten strenger Ausgabendisziplin nicht einzuhalten"", schrieb Braun im ""Handelsblatt"" vom Dienstag. Für 2020 und 2021 war eine Ausnahmeregelung genutzt worden, um dem Bund mehr Schulden als eigentlich zulässig zu ermöglichen - dies will der Kanzleramtschef aber nicht fortschreiben, weil so ein ""Tor zur dauerhaften Aufweichung der Schuldenregel"" geöffnet werde.Stattdessen sei es sinnvoll, ""eine Erholungsstrategie für die Wirtschaft in Deutschland mit einer Grundgesetzänderung zu verbinden, die begrenzt für die kommenden Jahre einen verlässlichen degressiven Korridor für die Neuverschuldung vorsieht und ein klares Datum für die Rückkehr zur Einhaltung der Schuldenregel vorschreibt"", schrieb Braun. Der zusätzliche Verschuldungsspielraum solle es ermöglichen, finanzielle Zusatzbelastungen für Bürger und Unternehmen zu verhindern.Aus der Unionsfraktion, der Braun angehört, kam umgehend breiter Protest. Die Fraktion ""hält an der Schuldenbremse im Grundgesetz fest"", erklärte der haushaltspolitische Sprecher Eckhardt Rehberg (CDU). Brauns Vorschlag sei ""seine persönliche Meinung"".Chef der CDU-Mittelstandsvereinigung: Grundgesetzänderung wäre ein DammbruchFraktionsvize Andreas Jung (CDU) sagte der ""Rheinischen Post"" (Mittwochsausgabe), für Notsituationen biete das Grundgesetz mit der Ausnahme-Klausel bereits jetzt ""die nötige Flexibilität"". Der Chef der CDU-Mittelstandsvereinigung, Carsten Linnemann, bezeichnete die Schuldenbremse in der ""Welt"" (Mittwochsausgabe) als ""eines der wichtigsten politischen Disziplinierungsinstrumente, das die Ausgabenlust des Staates zügelt"". Eine Grundgesetzänderung wäre ""ein Dammbruch"".[Wenn Sie alle aktuellen Nachrichten live auf Ihr Handy haben wollen, empfehlen wir Ihnen unsere runderneuerte App, die Sie hier für Apple- und Android-Geräte herunterladen können.]CSU-Chef Söder sagte der ""Welt"", er sehe ""ein dauerhaftes Aussetzen der Schuldenbremse"" sehr skeptisch. ""Das wäre ein falsches Signal.""Auch CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak äußerte sich kritisch über Brauns Vorstoß. Die CDU bekenne sich ""klar"" zur Schuldenbremse, schrieb er auf Twitter. ""Sie hat die Grundlage geschaffen, dass Deutschland in der Pandemie finanziell handlungsfähig war. In der Krise ermöglicht ihre Notklausel flexibles Handeln"", schrieb er weiter.Lindner: Position hat Charakter einer finanzpolitischen KapitulationAngesichts des Protests konstatierte FDP-Chef Lindner bei der Union eine ""Orientierungssuche"". Die von Braun dargelegte Position habe ""den Charakter einer finanzpolitischen Kapitulation"", sagte er in Berlin. ""Wir werden nicht die Verfassung schleifen, um Politik auf Pump zu perpetuieren.""FDP-Fraktionsvize Christian Dürr sagte der Nachrichtenagentur AFP, die Schuldenbremse sorge für Generationengerechtigkeit und habe den Staat in der Krise handlungsfähig gemacht. ""Dieses Instrument abzuschwächen, wäre unverantwortlich.""Der Präsident des Bundes der Steuerzahler, Reiner Holznagel, sagte der ""Neuen Osnabrücker Zeitung"" (Mittwochsausgabe), wer die Regeln der Schuldenbremse schleifen wolle, ""schlägt den Rückweg in eine dauerhafte Verschuldungspolitik ein"". Das Einhalten und Durchsetzen von ""generationengerechten Fiskalregeln"" sei ""ein Muss"".Skepsis bei der LinkenAnders sieht das die Linke. Parteichefin Katja Kipping sagte der ""Welt"", die Schuldenbremse sei vor allem eins: ""Eine Investitionsbremse und damit volkswirtschaftlich kontraproduktiv. Sie gehört entsorgt."" Was Braun vorschlage, sei zwar besser ""als der bisherige Schuldenbremsen-Fetischismus der Union, aber noch lange nicht der nötige Abschied von der Investitionsbremse"".[Alle wichtigen Updates des Tages finden Sie im kostenlosen Tagesspiegel-Newsletter ""Fragen des Tages"". Dazu die wichtigsten Nachrichten, Leseempfehlungen und Debatten. Zur Anmeldung geht es hier. ]Der Ko-Vorsitzende Bernd Riexinger kritisierte den von Braun ebenfalls geäußerten Vorschlag, die Sozialabgaben bis Ende 2023 ""zu stabilisieren"" und auf Steuererhöhungen zu verzichten. ""Damit würde sichergestellt, dass trotz Lockerung der Schuldenbremse nicht die Reichen und Konzerne, sondern die Lohnabhängigen und Leistungsberechtigten die Krise zahlen"", erklärte Riexinger.Scholz: interessanter Gastbeitrag von BraunBundesfinanzminister und SPD-Kanzlerkandidat Olaf Scholz zeigt sich hingegen offen für die Überlegungen von Braun. Es gebe mehrere Optionen, welche Antwort man im Bundeshaushalt mit Blick auf die finanziellen Herausforderungen gebe, erklärte Scholz am Dienstag. Frühere Aussagen aus dem vorigen Jahr, er wolle im Bundeshaushalt 2022 die Schuldenregel wieder einhalten, wiederholte Scholz nicht. Stattdessen unterstrich er: ""Für mich als Bundesfinanzminister ist klar: Ich lehne Kürzungen in den sozialstaatlichen Sicherungssystemen ab und werde die Investitionen weiterhin auf Rekordniveau halten, um für künftiges Wachstum und Beschäftigung zu sorgen.""Scholz bezeichnete Brauns Vorstoß als einen ""interessanten Gastbeitrag"" in einer Zeitung. Der Kanzleramtschef habe darin einen Vorschlag des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung aufgegriffen. ""Neben vielen Vorzügen macht dieser Vorschlag hohe gesetzgeberische Eingriffe nötig, die einen breiten parteiübergreifenden Konsens voraussetzen"", erklärte Scholz offenkundig mit Blick auf die für eine Grundgesetzänderung erforderliche Zwei-Drittel-Mehrheit.Der Finanzminister verwies darauf, dass das Kabinett im Frühjahr die Eckwerte für den Haushaltsentwurf 2022 und die Finanzplanung bis 2025 beschließen werde. ""Bis dahin muss klar sein, für welche Option wir uns entscheiden"", sagte Scholz. Wenn die Krise als Folge der Corona-Pandemie überstanden sei und die Weltwirtschaft wieder anziehe, ""werden wir mittelfristig aus den neuen Schulden wieder herauswachsen können"". (AFP, Reuters)",1
"Der Lockdown gilt noch bis Anfang Januar. Lockerungen sind auch danach unwahrscheinlich. Das Kanzleramt hat vor dem nächsten Treffen eine Richtung vorgegeben. Die derzeitigen Corona-Maßnahmen gelten zunächst bis zum 10. Januar - eine Verlängerung des Lockdowns ist allerdings wahrscheinlich. Wie die ""Bild""-Zeitung unter Berufung auf eine Videoschaltkonferenz zwischen Kanzleramtschef Helge Braun (CDU) und den Staatskanzlei-Chefs der Länder berichtet, sollen die Maßnahmen um zwei bis drei Wochen verlängert werden. Als Termine sind demnach der 24. beziehungsweise der 31. Januar im Gespräch. Am 5. Januar treffen sich Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und die Ministerpräsidentinnen und -präsidenten zum ersten Corona-Gipfel im neuen Jahr.Am 13. Dezember hatten Merkel und die Länderchefs strenge Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie beschlossen. Seit dem 16. Dezember dürfen weite Teile des Einzelhandels sowie köpernahe Dienstleistungen wie Kosmetikstudios und Friseursalons nicht öffnen. Dem Bericht zufolge sollen diese Geschäfte nach dem 10. Januar weiter geschlossen bleiben. Auch Gaststätten und Hotels sollen weiterhin keine Gäste empfangen dürfen.Der Boulevardzeitung zufolge will das Kanzleramt, dass auch die Maßnahmen für die Schulen verlängert werden. Mitte Dezember hatten Merkel und die Ministerpräsidentinnen und -präsidenten beschlossen, dass die Schulen geschlossen werden sollen oder die Präsenzpflicht ausgesetzt werden soll. In den Bundesländern herrsche dazu Uneinigkeit.Berlins Schulsenatorin Sandra Scheeres (SPD) kündigte bereits an, dass das Lernen zu Hause wohl um eine Woche verlängert wird. Ich gehe zum jetzigen Zeitpunkt davon aus, dass wir in Berlin die Phase des schulisch angeleiteten Lernens zu Hause noch bis zum 17. Januar verlängern müssen, sagte sie dem Tagesspiegel auf Anfrage. Eine verlässliche Perspektive könne aber erst nach den Beratungen mit der Bundeskanzlerin aufgezeigt werden. Debatte über Auszahlung der Corona-HilfenWeiter wurde der ""Bild"" zufolge über die November- und Dezember-Hilfen für geschlossene Gaststätten und Hotels sowie die Überbrückungshilfen für andere Betriebe debattiert. Das Bundeswirtschaftsministerium rechnet demnach mit einer Auszahlung der November-Hilfen ab dem 4. Januar. Die Überweisung der Abschlagszahlungen der Überbrückungshilfen soll erst im Laufe des Januars beginnen. Dies habe bei mehreren Bundesländern für Kritik gesorgt - sie forderten mehr Tempo bei den Auszahlungen sowie klare Zusagen. [Wenn Sie alle aktuellen Entwicklungen zur Coronavirus-Pandemie live auf Ihr Handy haben wollen, empfehlen wir Ihnen unsere App, die Sie hier für Apple- und Android-Geräte herunterladen können.]Politische Richtschnur für mögliche Lockerungen von Corona-Maßnahmen sind maximal 50 Neuansteckungen auf 100.000 Einwohner innerhalb einer Woche. Ab dann sind nach Einschätzung der Bundesregierung Infektionsketten wieder nachvollziehbar. In den vergangen Tagen hatten mehrere Politiker und Politikerinnen die Hoffnungen auf ein Ende des Lockdowns gedämpft. Berlins Regierender Bürgermeister Michael Müller (SPD) warb am Dienstag für eine Verlängerung des Lockdowns. Ich gehe fest davon aus, dass wir weiterhin mit Einschränkungen leben müssen, sagte Müller im ZDF. Er verwies auf den anhaltend hohen Stand der Infektionszahlen.Auch Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer (CDU) rechnet nicht mit baldigen Lockerungen. Am 11. Januar können wir nicht mit einer Normalisierung rechnen, heißt es in der am Mittwoch in Dresden verbreiteten Neujahrsansprache des Ministerpräsidenten, die am 1. Januar im MDR-Fernsehen ausgestrahlt wird. Dazu seien die Infektionszahlen viel zu hoch. (mit dpa)",1
"Das Treffen findet statt im Daxerwirt in Olching, dessen Biergarten nun wieder geöffnet hat. Auf dem Weg zu einem der luftig aufgestellten Tische ist Mundschutz zu tragen, zuvor soll man sich in eine Adress- und Telefonliste eintragen, um in einem möglichen Infektionsfall informiert werden zu können.Fee Dürr, 40, ist Alleinerziehende Mutter und Webdeveloperin. Sie hat die Demonstrationen an den beiden vergangenen Sonntagen auf dem Nöscherplatz organisiert - gemeinsam mit Unterstützerinnen, die sich in der Gruppe ""Amperfeen"" zusammengeschlossen haben. Sie wehren sich gegen die Auflagen und Beschränkungen, mit denen die Verbreitung des Virus Sars-CoV-2 gebremst werden soll, fühlen sich in unverhältnismäßiger Weise in ihren Grundrechten eingeschränkt. 80 Personen fanden sich am Sonntag ein, Rechtsextreme oder Verschwörungstheoretiker waren offenbar nicht darunter.SZ: Wie sind Sie darauf gekommen, Demos zu organisieren?Fee Dürr: Vor ein paar Wochen bin ich zu Demos nach München gefahren. In der S-Bahn habe ich andere Olchingerinnen kennengelernt, da waren wir zu viert. Und wir haben uns gedacht, wäre doch super, wenn wir das auch in Olching machen könnten.Was wollen Sie damit erreichen?Die Aufhebung diverser Einschränkungen: Schulen und Kitas sind noch immer stark reduziert, was einen tiefen Einschnitt in die pädagogische Entwicklung bedeutet. Dazu kommen die wirtschaftlichen Auswirkungen und die Kontaktbeschränkungen. Den Sinn des Mundschutzes stellen wir auch in Frage, weil Experten sagen, dass der sogar schädlich sein kann.Warum das?Er schützt ja nur den jeweils anderen, hilft also, wenn man selbst infiziert ist. Aber bei Atemwegserkrankungen ist er schädlich, weil man gerade dann eine gute Durchlüftung der Lunge braucht. Wer krank ist, sollte doch einfach am besten zu Hause bleiben.Halten Sie Einschränkungen zumindest in der Anfangsphase der Coronakrise für gerechtfertigt?Da gibt es bei den Teilnehmern der Demonstrationen verschiedene Meinungen. Ich fand die Einschränkungen von Anfang an übertrieben.Haben Sie sich nie selbst Sorgen gemacht?Nein, meiner Ansicht nach ist es wie eine Grippe. Ich lebe sehr gesund und habe generell keine Angst vor Virenerkrankungen. Bei uns in Deutschland haben interessanterweise die grippebedingten Sterbefälle im Vergleich zu den Vorjahren im gleichen Maße abgenommen wie die statistisch Covid-19 zugeordneten Sterbefälle zugenommen haben.Wenn Sie es mit einer Grippe vergleichen, wie erklären Sie sich dann die massenhaften Todesfälle wie in Italien, Spanien und den USA?In den Statistiken wurde zu Beginn gar nicht aufgeschlüsselt, wie viele der Todesfälle an Covid-19 gestorben sind und wie viele zwar infiziert waren, aber aus anderen Gründen gestorben sind. Nach meinen Informationen sind zum Beispiel in Italien 96 Prozent an anderen Erkrankungen gestorben.Und das soll wirklich die zigtausend Tote in Norditalien innerhalb weniger Wochen erklären?In Norditalien gibt es zudem ein hohes Maß an Luftverschmutzung und deshalb bereits eine Häufung von Lungenerkrankungen. Und die Bevölkerung ist vergleichsweise sehr alt, deshalb gehören viele zur Risikogruppe. Dazu kommt noch das hohe Maß an Antibiotikaresistenzen und Krankenhauskeimen in Italien.Aber in den USA, Spanien und Großbritannien gibt es sehr ähnliche Entwicklungen bei den Todesopfern und den Infizierten.Man muss auch einen Zusammenhang sehen: Je mehr getestet wird, desto mehr findet man auch.In Deutschland wurde versucht, mit Beschränkungen die Zahl der Infizierten niedrig zu halten, um das Gesundheitssystem nicht zu überlasten. Wäre es Ihrer Ansicht nach besser gewesen, der Infektion im Sinne einer Herdenimmunisierung freien Lauf zu lassen, auch wenn das möglicherweise viel mehr Menschenleben gekostet hätte?Hier bin ich gespannt, welche Ergebnisse letztendlich Schweden vorweisen wird, das bislang ohne Lockdown auskam.Aber auch dort gibt es nun einen deutlichen Anstieg bei den positiv auf das Virus Getesteten.Die Kontaktbeschränkungen bei uns haben jedenfalls nicht viel bewirkt. Wenn ich mir Zahlen des statistischen Bundesamts und des Robert-Koch-Instituts ansehe, dann wird deutlich, dass während des Lockdowns die Sterbezahlen gestiegen sind, aber nicht die Fälle von Atemwegserkrankungen. Die Sterbezahlen sind also nicht auf Covid-19 zurückzuführen. Es ist eher anzunehmen, dass es was mit dem Lockdown zu tun hat.Deutschland steht bei den Sterbefällen in jüngster Zeit aber im Vergleich zu fast allen Ländern außerordentlich gut da. Liegt da nicht der Schluss nahe, dass das frühzeitige Runterfahren wirkungsvoll war?Unser Gesundheitssystem war nicht in Gefahr, überlastet zu werden. Leider hat jedoch die Angst vor Corona viele Menschen davon abgehalten, andere Krankheiten behandeln zu lassen.Was würden Sie jetzt machen?Wenn ich Politiker wäre - erst mal deeskalieren, man muss den Leuten die Angst nehmen, gerade Risikogruppen. Leute haben Todesangst, das wird so hochgekocht. Die Botschaft müsste sein: Die Gefahr ist vorbei. Lasst eure anderen Erkrankungen wieder behandeln. Und ich würde die Kontaktbeschränkungen komplett aufheben. Zudem gibt es schon viele Immunisierte.Wie kann man das den Leuten in Pflegeheimen und Pflegern vermitteln?Gerade alte Menschen brauchen den Kontakt zu anderen Menschen. Auch die palliative Betreuung ist sehr wichtig.Aber wenn das Virus in Altenheime getragen wird, sterben erfahrungsgemäß sehr viele Senioren. Kann man da wirklich alle Beschränkungen aufheben?Das normale Leben sollte wieder voll starten. Vielleicht könnte man die Risikogruppen aber noch drei oder vier Wochen lang schützen, auch um ihnen das Gefühl der Sicherheit zu geben, dass sie nach dieser Angstphase vermutlich noch eine Weile brauchen. Am besten sollte man aber dazu die Senioren selbst befragen, was sie gerne möchten.Südkorea wird immer wieder als Vorbild genannt, weil das Land die Infektion weitgehend im Griff zu haben scheint. Dort ist Mundschutz obligatorisch, und es werden Handy-Apps genutzt, aber die weiteren Beschränkungen sind überschaubar. Was halten Sie davon?Gar nichts. Am Beispiel Chinas sieht man, dass die Apps zur Überwachung und Zensur genutzt werden. Da gibt es sogar ein Scoring-Bewertungssystem, das den Leuten sagt, was sie machen dürfen und was nicht. Das ist doch total krass und datenschutzrechtlich ein Fiasko.Auch dann, wenn zugunsten der Bluetooth-Variante auf eine zentrale Speicherung der Daten verzichtet wird?Überwachungs-Apps machen für mich generell keinen Sinn.Eine der Forderung der Demonstranten auf dem Nöscherplatz war es, sich stärker an wissenschaftlichen Erkenntnissen zu orientieren. Warum? Gerade die Experten dringen bislang doch stark durch in Politik und Medien.Da sieht man fast nur den Virologen Christian Drosten und den Leiter des Robert-Koch-Instituts, Lothar Wieler. Aber die 125 Experten weltweit, die sich schon kritisch geäußert haben, kommen kaum zu Wort.Wo fühlen Sie sich in den Grundrechten eingeschränkt?Zum Beispiel bei einer verpflichtenden Impfung. Es fällt mir schwer zu glauben, dass die nun wirklich nicht mehr geplant ist. Immunitätsausweise wären so was wie die Impfpflicht hintenrum. Denkbar wäre, dass man ohne ihn keine Konzerte besuchen oder nicht verreisen könnte. Dadurch würden Grundrechte massiv eingeschränkt, darüber mache ich mir Sorgen.Werden Sie sich gegen Corona impfen lassen, wenn das möglich ist?Nein, definitiv nicht. Obwohl ich nicht grundsätzlich gegen das Impfen bin. Aber ich kenne zwei Menschen mit Impfschäden, sogar einen Todesfall, und gerade beim Impfstoff gegen Sars-Cov-2 wurde bereits angesprochen, Zulässigkeitsstudien abzukürzen.Verschwörungstheoretiker und Rechtsextreme versuchen offenbar, Corona-Demos als Bühne zu nutzen. In Olching war das bislang nicht der Fall. Achten sie darauf?Ja. Aber ich sehe mir viele Beiträge von Demonstrationen im ganzen Land an. Und wenn zehn von zehntausend Demonstranten Rechtsradikale sind, dann darf man nicht alle anderen in eine Schublade stecken. Das macht mich fassungslos. Wir rufen in Olching ausdrücklich dazu auf, friedlich zu bleiben gegenüber Passanten, Presse, Polizei. Wenn Extremisten oder Verschwörungstheoretiker auftreten würden, würde ich etwas unternehmen und Stellung beziehen.Demonstration gegen die Corona-bedingten Auflagen und die Einschränkung der demokratischen Grundrechte. Sonntag, 24. Mai, 15.30 bis 16.30 Uhr, Volksfestplatz, zugelassen sind maximal 120 Teilnehmer. SZ-Artikel aus verschiedenen Perspektiven auf das Thema Corona: ""Mundschutz ja, Entmündigung nein"" von Heribert Prantl sowie ""Krude Ideen, gefährliche Gespinste - Corona-Mythen im Faktencheck"" (verschiedene Autoren) unter https://projekte.sueddeutsche.de/artikel/wissen/corona-faktencheck-e401112",1
"                Die Auszahlung von Staatshilfen für Selbstständige und Kleinunternehmer hat in der Corona-Krise offenbar auch in Berlin Kriminelle auf den Plan gerufen. So sollen Mitglieder arabischer Clans zu Unrecht Geld kassiert haben und die Polizei gegen sie ermitteln.            In Berlin sollen Betrüger nach bisherigen Erkenntnissen der Behörden Soforthilfen in Höhe von rund 650.000 Euro beantragt und kassiert haben. Bislang ermitteln Staatsanwaltschaft und Landeskriminalamt in knapp 150 Fällen wegen betrügerischer Abzocke. So sei auch bereits ein erster Haftbefehl gegen einen 31-Jährigen vollstreckt worden. Der Hauptverdächtige soll mit zwei Komplizen achtmal Soforthilfen von insgesamt 80.000 Euro für diverse Unternehmen beantragt haben, die es teilweise nicht gab, teilte die Staatsanwaltschaft mit. 35.000 Euro seien ausgezahlt worden.Auch kriminelle Mitglieder arabischer Clans sollen sich in der Hauptstadt Corona-Hilfsgelder bei der Investitionsbank Berlin erschlichen haben. Laut einem Medien-Bericht soll das Landeskriminalamt bei einer ersten Prüfung Hunderte von Anträgen auf finanzielle Hilfen entdeckt haben, die mit den Mitgliedern der Großfamilien in Verbindung gebracht werden könnten. Die Anschriften seien bereits aus vorherigen Verfahren aktenkundig gewesen. Finanzexperten der Polizei hatten dem Bericht zufolge Wohn- und Geschäftsadressen von mehreren Großfamilien mit den Daten der Investitionsbank Berlin (IBB) abgeglichen. Bei über 250 Anträgen gab es demnach eine Übereinstimmung. Unklar sei bis jetzt, wie viel Geld die Clans dadurch erhalten hätten. Die Ermittlungen stünden erst am Anfang.Die online zu beantragende Soforthilfe soll Solo-Selbstständigen und Kleinstfirmen, die durch die Corona-Krise lahmgelegt sind, die Existenz sichern. Um schnell und unbürokratisch zu helfen, hatte die IBB bei einer Vielzahl der Anträge bislang auf umfangreiche Nachweiserbringungen verzichtet. Bisher wurden insgesamt rund 1,7 Milliarden Euro an etwa 200.000 Antragsteller ausgezahlt. Das Geld muss nicht zurückgezahlt werden. ",0
"Respekt vor dem Kulturerbe: Experten fordern, kulturelle Bildung in Schulen gerade jetzt zu stärken  auch vor dem Hintergrund von Vandalismus in Berlin. Nach dem Anschlag mit einer ölhaltigen Flüssigkeit auf rund 65 Berliner Museumsstücke zeigt sich Hermann Parzinger, Präsident der Stiftung Preußischer Kulturbesitz, zutiefst besorgt über diese Akte des Vandalismus. Der Archäologe macht für solche Taten Defizite in der kulturellen Bildung mitverantwortlich.Ein Stück weit fühle ich, dass das Bewusstsein verloren gegangen ist, welchen Wert kulturelles Erbe, Kulturschätze, Museumssammlungen wirklich haben und dass man so etwas nicht einfach willkürlich zerstört, sagte Parzinger im Deutschlandfunk. Man müsse versuchen, diese Werte in der Gesellschaft stärker zu adressieren  das sei auch eine Aufgabe der Schulen. Wenige Tage nach Bekanntwerden des Schadens auf der Museumsinsel beschmierten Jugendliche die wertvolle Granitschale im Lustgarten vor dem Alten Museum mit teilweise obszönen Graffitos. Auch dies ein Ausdruck mangelnder Ehrfurcht vor einem einzigartigen Kunstwerk? Hat sich in der jungen Generation hinsichtlich des Respekts vor dem Kulturerbe etwas verschoben?Keine Ehrfurcht vor dem ""Heiligen"" der KunstVielleicht insofern, als dass die Ehrfurcht vor dem ,Heiligen der Kunst, die es früher einmal gab, so nicht mehr existiert, sagt Tobias Diemer, Leiter des Bereichs Bildung der Stiftung Mercator. Die Stiftung hat seit 2010 an rund 500 Modellschulen die Initiative Kulturagenten für kreative Schulen ebenso gefördert wie Kreativpotentiale, ein Netzwerk von Schulen und kommunalen Kultureinrichtungen in allen Bundesländern. Von solchen Programmen profitiert hat die Stadtteilschule Alter Teichweg in Dulsberg, einem der sozial schwächsten Viertel Hamburgs, wie Schulleiter Björn Lengwenus sagt. Dort lernen Kinder und Jugendliche von der Vorschule bis zur 13. Klasse  seit acht Jahren mit einem Schwerpunkt auf kultureller Bildung.Kulturelle Bildung ist der einzige WegLernen seine Schüler und Schülerinnen dabei auch, das kulturelle Welterbe zu schätzen? Das bleibe schwierig in einem sozialen Umfeld, in dem die Kinder häufig nicht einmal Kontakt zu Großeltern mit alten Dingen im Haushalt hätten, sie bekämen von zu Hause keine Wertschätzung für Ererbtes mit, sagt Lengwenus. Da ist kulturelle Bildung in der Schule der einzige Weg. Aber keine Garantie. Diemer und Lengwenus sowie Projektpartner aus den Mercator-Programmen stellten das Konzept der kulturellen Bildung am Dienstag per Videoschaltung vor  aus Anlass des Projektstarts vor zehn Jahren und eines öffentlichen digitalen Forums zum Thema am Mittwoch und Donnerstag dieser Woche (den Link zu den Veranstaltungen finden Sie hier).Ziel der Mercator-Initiative, in die seit 2010/11 rund 50 Millionen Euro flossen, ist es, das Engagement von Künstlerinnen und Künstlern an Schulen und die Zusammenarbeit mit Museen, Theatern oder Galerien zu verstetigen  weit über die Modellschulen hinaus. Doch der Ruf nach verstärkter kultureller Bildung auch angesichts der Fälle von mutwilliger Kulturzerstörung droht in der Coronakrise zu verhallen. Während der Schulschließungen ab März sind Theater- und Tanzprojekte ausgefallen aus, Orchester und Chöre durften nicht proben. Auch im Regelbetrieb ist all das mit Abstand und Masken zumindest erschwert. Und der nächste Schul-Lockdown ist womöglich nicht mehr fern.Kultur vermittelt eine ""Vision fürs Leben"" Deutsch, Mathematik und Englisch ließen sich mit Digitalunterricht und Arbeitsblättern aufrechterhalten, sagt Schulleiter Lengwenus. Aber das ist nicht mehr die Schule, wie wir sie leben. Seine Schülerschaft komme größtenteils aus Hartz-IV- Familien und habe keine Vision vom Leben, kein Konzept, warum sie Mathe lernen oder pünktlich sein sollen. Mit viel Kultur und Sport vermittle seine Schule Erfolgserlebnisse und Teamgeist  und damit eine Vision vom eigenen Leben.Auf der Strecke geblieben ist die Kultur dann aber doch nicht, im Gegenteil: Gemeinsam mit Schülern und Lehrkräften aller Klasse stellte Lengwenus die inzwischen preisgekrönte Dulsberg Late Night Show auf YouTube auf die Beine  mit Corona-Talks, einer zusammengeschnittenen Steppenwolf-Aufführung mit einzeln gefilmten Figuren oder einer Physik-Challenge zum Domino-Effekt. Jetzt fragen die Schüler, wann endlich der nächste Lockdown und die nächste Show kommen, sagt der Schulleiter.Doch die Warnung der Akteure der kulturellen Bildung dürfte durchaus ernstzunehmen sein. Das Sahnehäubchen, als das sie häufig noch angesehen werde, falle auch dann weg, wenn es nach Schulschließungen darum gehen muss, den Stoff in den Basisfächern nachzuholen.Und schon drohen die nächsten Einschnitte: Wenn wegen der staatlich finanzierten Corona-Hilfsprogramme die Etats für Künstlerprogramme an den Schulen gekürzt würden.",1
"Der Tui-Konzern wird ein drittes Mal finanzielle Hilfe erhalten. Wie am Mittwoch bekannt wurde, einigte sich das Reiseunternehmen mit der Bundesregierung, privaten Investoren und den Banken auf ein weiteres Hilfspaket in Höhe von 1,8 Milliarden Euro. Damit werde, so ein Sprecher, die ""Überbrückung bei andauernder Pandemie im Jahr 2021 sichergestellt"".Das Paket ist eine Mischung unterschiedlicher Maßnahmen. Den höchsten Anteil macht eine Kapitalerhöhung um 500 Millionen Euro aus. Hinzu kommen zwei stille Einlagen des Wirtschaftsstabilisierungsfonds, eine in Unternehmensanteile wandelbar, die andere nicht, sowie eine Staatsgarantie in Höhe von 400 Millionen Euro, die zum Teil die Länder übernehmen dürften. Geplant ist außerdem eine zusätzliche Kreditlinie der KfW über 200 Millionen Euro. Ein Teil der Rückzahlungsfristen für bestehende Kredite an die staatliche Förderbank wird bis Juli 2022 verlängert.Der größte Reisekonzern der Welt mit Hauptsitz in Niedersachsen hat bereits zu Beginn der Pandemie sowie im August Geld erhalten, insgesamt rund drei Milliarden Euro durch den Wirtschaftsstabilisierungsfonds sowie eine Wandelanleihe. Nötig geworden war das wegen der durch die Corona-Pandemie bedingten Einschränkungen im Reiseverkehr. Der Umsatz des Konzerns war phasenweise um bis zu 90 Prozent eingebrochen. Zwar war das Geschäft im Sommer einigermaßen angelaufen, doch der neuerliche Lockdown sowie Reisewarnungen hatten es wieder zum Erliegen gebracht.Der jetzigen Ankündigung waren wochenlange Gerüchte zu Verhandlungen vorausgegangen. Bereits im Oktober war von einer Kapitalerhöhung die Rede gewesen. Unter Branchenkennern kursierte immer wieder die Zahl von insgesamt fünf Milliarden Euro, die der Konzern mindestens benötigen würde, um die Krise zu überstehen. In den vergangenen Wochen hatte Konzernchef Fritz Joussen betont, sich viele weitere Optionen, Geld zu erhalten, offen halten zu wollen.Informierten Kreisen zufolge waren die Verhandlungen um das jetzt angekündigte dritte Paket wesentlich komplexer als jene um Paket I und II - auch deshalb dürfte die jetzige Mischung aus Stützungsmaßnahmen entstanden sein. Zum einen war unklar, ob Großinvestor Alexej Mordashov mitziehen würde. Dem russischen Oligarchen gehören bis jetzt 24,9 Prozent des Konzerns. Vor allem seitens der Opposition waren zudem Bedenken an einem Staatseinstieg geäußert worden waren. Dabei ging es darum, wann und in welcher Form der Konzern wieder in normalem Umfang Geschäfte betreiben können würde. Aber auch um die Frage, warum der Staat Geld geben sollte, solange seitens der Investoren keine Signale kämen. Zudem gab es Skepsis, ob sich das Reiseverhalten vieler Bürger durch die Erfahrungen in der Pandemie verändert haben könnte. Insbesondere Politiker der Grünen bezweifelten öffentlich, dass angesichts der Klimakrise eine Rückkehr zum Reiseverhalten wie vor der Pandemie realistisch und ein entsprechendes Geschäftsmodell zukunftsfähig sei.Zur Entscheidung sagte eine Sprecherin des Bundeswirtschaftsministeriums: ""Das Unternehmen war vor der Krise profitabel und hat als Unternehmen der Reisebranche durch die Corona-Krise mit nie dagewesenen Schwierigkeiten zu kämpfen."" Die Maßnahmen seien daher zur Überbrückung gedacht.Noch muss die Europäische Kommission zustimmen, ein Teil des Pakets wird auch Teil einer außerordentlichen Hauptversammlung im Januar sein. In Hannover dürfte die Erleichterung dennoch groß sein. ""Das Finanz-Paket schafft die Sicherheit, den Blick konsequent nach vorn zu richten"", sagte Chef Joussen. Er glaubt, dass 2021 ein Übergangsjahr mit Reisebeschränkungen werde. Auf eine Normalisierung hofft er für das Jahr 2022.",1
"Ein neues Gesetz soll Unternehmen zum Schutz von Menschenrechten bei ihren Zulieferern verpflichten. Unternehmensvertreter reagieren empört. Man sei keine Ersatzpolizei.Beim Einzelhandel und bei Arbeitgebervertretern stoßen Pläne in der Bundesregierung über ein Lieferkettengesetz auf Widerstand. Der Hauptgeschäftsführer des Handelsverbands Deutschland, Stefan Genth, sagte: ""Ein nationales Lieferkettengesetz würde die Textilhändler in Deutschland im internationalen Wettbewerb massiv benachteiligen."" Neben höheren Kosten seien auch Rechtsunsicherheiten programmiert. ""Die Unternehmen dürfen nicht als Ersatzpolizei für die Einhaltung von Recht und Gesetz in den Produktionsländern herhalten."" Das überfordere die Unternehmen und sei der falsche Ansatz.Entwicklungsminister Gerd Müller (CSU) und Bundesarbeitsminister Hubertus Heil (SPD) wollen bald einen Entwurf für ein Gesetz vorlegen  damit sollen größere deutsche Unternehmen angesichts von Kinderarbeit und Hungerlöhnen in Entwicklungsländern zur Einhaltung von Menschenrechten in globalen Lieferketten verpflichtet werden.Genth sagte, es gelte vielmehr von staatlicher Seite in Entwicklungszusammenarbeit die Behörden vor Ort zu stärken und so für alle Seiten verlässliche Rahmenbedingungen herzustellen. ""Die Unternehmen haben mit zahlreichen Eigeninitiativen beispielsweise im Rahmen des Textilbündnisses bereits erhebliche Verbesserungen erreicht. Wir brauchen einen kooperativen Ansatz. Wenn der Staat die Verantwortung ausschließlich bei den Unternehmen ablädt, ist das keine konstruktive Lösung.""Der Hauptgeschäftsführer des Gesamtverbandes der deutschen Textil- und Modeindustrie, Uwe Mazura, kritisierte, die Minister planten ein ""wettbewerbsverzerrendes, mittelstandsfeindliches Gesetz"", das deutsche Unternehmen belaste, ohne die wirklichen Problemursachen zu lösen. Zahlreiche Unternehmerinnen und Unternehmer hätten im Kampf gegen die Covid-19-Pandemie Verantwortung übernommen, als es um eine heimische Produktion von Masken und anderer Schutzausrüstung ging. ""Statt einer längst fälligen Wertschätzung und einer stärkeren Förderung des Mittelstandes werden ausgerechnet diese Unternehmen durch die Ankündigung eines Lieferkettengesetzes in ihrer Wettbewerbsfähigkeit geschwächt.""Auch die Metall-Arbeitgeber reagierten mit Kritik auf die Gesetzespläne. Oliver Zander, Hauptgeschäftsführer des Arbeitgeberverbandes Gesamtmetall, sagte der Neuen Osnabrücker Zeitung, es wirke völlig aus der Zeit gefallen, mitten in der Corona-Rezession jetzt ein nationales Lieferkettengesetz verabschieden zu wollen.Der Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB) begrüßte hingegen die Gesetzesinitiative. Diese sei die logische Konsequenz der gescheiterten freiwilligen Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft, sagte der DGB-Vorsitzende Reiner Hoffmann. Bei einer von der Regierung organisierten Befragung hatten von rund 2.250 befragten großen Unternehmen nur 455 Firmen gültige Antworten zurückgemeldet. Es ging dabei um die Einhaltung sozialer und ökologischer Grundrechte bei der Produktion etwa in Asien oder Afrika.Hoffmann sagte, das Befragungsergebnis zeige, ""dass die zwei Jahrzehnte andauernde Debatte um sozial und ökologisch verantwortungsvolle Unternehmensführung keine ausreichende Wirkung entfaltet hat"". Nun sei der Gesetzgeber gefordert. ""Das sorgt schließlich auch für Wettbewerbsgleichheit für all jene Unternehmen, die sich ihrer sozialen Verantwortung gestellt haben"", sagte Hoffmann.",1
"Fabriken stehen still, Flüge werden gestrichen, Autos bleiben stehen  doch die Hoffnung, dass die Pandemie dem Klima nützt, ist trügerisch.So kleine Auslöser, so große Auswirkungen. Das Virus Sars-CoV-2 misst im Durchmesser bloß ein Tausendstel eines menschlichen Haars, und doch ist sein Effekt auf die Welt so groß, dass man ihn aus dem All beobachten kann. Wo vorher ein Schleier aus Abgasen lag, fällt der Blick jetzt frei auf Wuhan, Ausgangsort der Corona-Epidemie. So zeigen es europäische und amerikanische Satellitenmessungen, welche die Nasa veröffentlicht hat (siehe Bilder oben). Der Vorher-nachher-Vergleich ist besonders beeindruckend und gehört zu einem Genre der wissenschaftlichen Datenvisualisierung, das  neben den steil ansteigenden Kurven der Infektionszahlen  zu den Hinguckern unserer Tage zählt: voilà, der Fußabdruck des Lockdowns! Auch über Norditalien hat ein Satellit der Esa einen deutlichen Rückgang der Stickoxid-Emissionen gemessen. In New York haben sich die Abgase aus dem Straßenverkehr halbiert. Wetterdienste berichten über reine Luft (""so sauber wie lange nicht""). Eurocontrol, die Europäische Organisation zur Sicherung der Luftfahrt, meldet für Ende März nur ein Viertel so viele Flüge wie an einem Märztag des Vorjahrs. Und Fotos venezianischer Kanäle machen die Runde, weil man dort plötzlich bis auf den Grund blicken kann. So klar ist das Lagunenwasser ohne ständigen Schiffsverkehr.Bringt also die Corona-Pandemie wenigstens für die Umwelt und das Klima etwas Positives? Schließlich wissen Atmosphärenforscher doch: Die per Satellit leicht messbaren Stickoxide sind wie Indikatoren, Anzeiger für das schwerer messbare Kohlendioxid: Wo NOX in die Luft geht, da ist CO nicht weit. Und so suggerieren die Aufnahmen aus dem Weltall einen Lockdown der Emissionen. Tatsächlich hat der Umweltanalyst Lauri Myllyvirta Anfang März vorgerechnet, die Corona-Krise habe im Februar Chinas CO-Emissionen um mindestens ein Viertel verringert. ""Der Planet ist ein Nutznießer der Corona-Krise"", jubelte der Fernsehsender CNN schon, und hierzulande las man etwas nüchterner auf faz.net: ""'Dank' Corona: Deutschland erreicht seine Klimaziele"". So prognostiziert es tatsächlich eine Studie aus der Denkfabrik Agora Energiewende. Auch wenn diese als zweiten Grund den (energiesparend) milden Winter nennt, so könnte zumindest der Eindruck hängen bleiben: Bei allem Schlechten hat Corona doch für das Klima auch etwas Gutes.Aber das wäre nicht nur zynisch. Es wäre auch falsch.Keine Maßnahme wirkt unmittelbarer auf die Treibhausgas-Emissionen als eine weltweite Rezession, das wissen die Statistiker. Sie kennen den Knick, den die Depression infolge der Finanzkrise ab 2007 in der Emissionskurve hinterlassen hat, ein kleines Minus (siehe Grafik). Sobald sich aber die Welt einigermaßen erholte, schnellte auch der globale Ausstoß wieder nach oben, und zwar ""rapide"" (Nature). Was in so einer Krise nicht emittiert wird, steigt eben etwas später aus den Schloten. Und so spricht der Chef des Umweltbundesamtes, Dirk Messner, bei Corona von einem ""Einmaleffekt"". Zudem wissen die Ökonomen, es lagen vor der Krise Produktionskapazitäten brach, die hinterher womöglich voll ausgeschöpft werden. Das würde bedeuten: Sobald die Wirtschaft wieder läuft, wird erst einmal mehr als vorher produziert  und emittiert.Zur Erinnerung: Die Menschheit stößt Jahr für Jahr etwa das Achtfache dessen aus, was nach sehr grober Berechnung noch vertretbar wäre, will man bis 2100 die Erderwärmung auf anderthalb Grad begrenzen. Klimaschutz heißt da, irgendwann Mitte des Jahrhunderts müssen die Netto-Emissionen auf null sinken. Stattdessen zeigt der Trend aber weiter nach oben. Daran ändert auch der härteste Einmal-Einbruch nichts.Stattdessen birgt die Pandemie große Gefahren für den Klimaschutz, sie ist nämlich eine Konkurrentin. Erstens um politische Aufmerksamkeit und zweitens um öffentliches Geld. Beide sind knappe Güter. Und gerade wird unter hohem Druck viel Hilfe versprochen, einfach um die Dinge am Laufen zu halten. Und wenn der Chef des Umweltbundesamtes fordert, Konjunkturpakete für die Zeit nach Corona ""sollten darauf ausgerichtet sein, gleichzeitig auch den europäischen Green Deal und den Klimaschutz voranzubringen"", dann mag das richtig sein  es klingt aber nach einer Sache für später einmal. ""Später einmal"" ist jedoch ein kritischer Faktor fürs Klima. Je mehr heute und morgen ausgestoßen wird, desto kleiner wird der Spielraum übermorgen (weil die Emissionen dann noch schneller gesenkt werden müssen). So wird die Pandemie also drittens auch zur Konkurrentin um Zeit.Es einstweilen bei diesem düsteren Befund zu belassen wäre wohl der naturwissenschaftlichen Datenlage angemessen. Doch zum Klimadiskurs in Corona-Zeiten gehört noch eine andere, eher pädagogisch orientierte Betrachtung: Kann man aus dem einen etwas für das andere lernen? Die Reaktionen auf die Pandemie machten deutlich, ""dass Regierungshandeln und Verhaltensänderungen Wirkung entfalten"", schrieb der Guardian. Für die Fridays-for-Future-Aktivistin Luisa Neubauer zeigen die Reaktionen auf den Ausbruch, ""dass es anders gehen kann"". Im Interview mit der Rheinischen Post sagte sie: ""Hier erklären uns Experten, was zu tun ist, und dann setzen wir das um."" Klingt logisch? Nein, so einfach ist es selbst in der Pandemie nicht.Wer sich auf die Suche nach Parallelen zwischen Corona und Klima begibt, findet nur einen kleinen gemeinsamen Nenner.  Wenn hier die Welt entschlossen reagiert, muss das auch dort gehen? Das klingt schön, aber es ist ein Trugschluss. Beides sind Krisen von historischem Ausmaß, aber sie unterscheiden sich eben auch erheblich:Die Veränderungen infolge der Pandemie brächten uns ""kollektiv ins Taumeln"", schreibt der Nasa-Klimaforscher Gavin Schmidt. Er hat beobachtet, wie die Menschen Analogien von Corona zum Klima ziehen. Und kann nur davor warnen: ""Analogien sind verzwickt und verzerren oft genauso viel, wie sie erhellen."" ""Auswirkungen der Corona-Krise auf die Klimabilanz Deutschlands"" heißt die Analyse von Agora Energiewende (März 2020)Die europäische Weltraumagentur Esa erstellt aus Messungen des Satelliten Sentinel-5P Videos der Emissionen in China und ItalienAusgewählte Quellen und Links zu diesem Thema finden Sie hier",1
"So wie sich der französische, seit langem in München lebende Tenorsaxofonist Matthieu Bordenave entwickelte, dachte man sich schon seit längerem, dass er eigentlich gut zu Manfred Eicher und seinem berühmten ECM-Label passen würde. ""Contemporary Musik"" (wofür ja die Buchstaben im Labelnamen stehen) war das mehr und mehr geworden, ein Autorenjazz mit unverwechselbarer Handschrift, und auch mit der Kultiviertheit, Introspektion und dem meditativen Element, wie es so viele ECM-Künstler auszeichnet. 2018 war er als Sideman im Shinya Fukumori Trio schon bei einer Veröffentlichung des Labels dabei, und als Bordenave im Februar 2019 mit seinem neuen Trio beim BMW Welt Jazz Award eingeladen war, munkelte man bereits, dass diese Besetzung und das Programm ""Archipel"" sein Debüt dort werden würden.Jetzt ist es tatsächlich so weit, soeben ist ""La traversée"" erschienen, und am 1. Oktober stellt Bordenave das Album in der Unterfahrt vor. Damit ist ein Lokalmatador beim internationalsten und renommiertesten Münchner Jazzlabel vertreten, denn Bordenave gehört seit zwölf Jahren fest zur hiesigen Szene. Der Mann aus den Pyrenäen studierte zunächst in Paris klassisches und Jazz-Saxofon, bevor er über Masterstudium und Assistentenstelle an der Münchner Musikhochschule hier hängen blieb. Schnell bespielte er die lokalen Spots, demonstrierte seine weiche Intonation und ausgeprägte Melodik bei einer Edith Piaf-Hommage mit seinem Trio ""Le Café Bleu"", dem Projekt ""Bedtime Stories"" und bei der deutlich experimentelleren Zusammenarbeit mit dem Gitarristen Geoff Goodman. Mit dem bei 2017 bei Enja erschienenen Album ""Terre de Sienne"" machte er erstmals überregional auf sich aufmerksam. Seine Synästhesie wurde da zum Thema, also die bei manchen Menschen ausgeprägte Eigenart des Gehirns, Tönen auch Farben zuzuordnen.Seine seit jeher ausgeprägte lyrische Ader nicht nur in virtuosen Linien, sondern auch mit ruhenden, alle Schattierungen nutzenden Klänge und langen Tönen auszuspielen, kam da schon zum Tragen, auf ""La traversée"" blüht sie nun voll auf. Hat sich Bordenave doch zum einen für sein All-Star-Trio mit Florian Weber am Piano - einst Finalist beim ersten BMW Welt Jazz Award und neben dem damaligen Sieger Michael Wollny international vielleicht der bekannteste jüngere deutsche Jazzpianist - und dem Schweizer Bassisten Patrice Moret vom luftigen Spiel des legendären Jimmy Giufre Trios inspirieren lassen. Zum anderen ist die Grundidee von ""Archipel"" erhalten geblieben, sich an Gedichten und Aphorismen des bei uns unbekannten, in Frankreich aber allgegenwärtigen französischen Lyrikers René Char zu orientieren. Meist ganz entrückt und ätherisch, manchmal dramatisch zugespitzt, in jedem Fall losgelöst vom ursprünglich stark Ausnotierten, das im Studio oft der Lust am Improvisieren weichen musste.Ein wichtiger Schritt für den 37-Jährigen, der ihm wohl einige Aufmerksamkeit eintragen wird. Und doch hätte man auf den Live-Genuss dieser faszinierenden Musik fast verzichten müssen, denn während des Corona-Lockdowns war Bordenave fast so weit, seine Karriere aufzugeben. Erst die Anstellung als Lehrer an einem musischen Gymnasium hat ihm wieder Boden unter den Füßen verschafft. Alles andere wäre ein Jammer gewesen, wie man hören und nun auch wieder sehen kann.Matthieu Bordenave Trio: ""La traversée""    (ECM), Donnerstag, 1. Oktober, 19 und 21 Uhr, Unterfahrt, Einsteinstraße 42",1
"2021 werden erstmals seit 20 Jahren wieder mehr als 300.000 neue Wohnungen in Deutschland gebaut, schätzt die staatliche Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) in einer kürzlich veröffentlichten Prognose. Die Zahl der genehmigten, aber noch nicht fertiggestellten Wohnungen soll sich auf mehr 750.000 erhöht haben. Dennoch reiche dieser Zuwachs nicht aus, um den wachsenden Bedarf vor allem in städtischen Ballungsräumen zu decken. Benötigt würden 350 000 bis 400 000 Wohnungen im Jahr. Von dieser Zahl sind wir trotz des aktuellen Baubooms in Deutschland noch weit entfernt. Gerade in den begehrten Metropolregionen werde Wohnraum knapp und teuer bleiben, so die pessimistische Prognose der KfW.Es sind nicht zuletzt Zuzügler aus dem Ausland, die dafür sorgen, dass die Bevölkerung in deutschen Großstädten wächst. Neben tatsächlichen und vermeintlichen Flüchtlingen handelt es sich dabei vor allem um freizügigkeitsberechtigte EU-Bürger. Einheimische Familien, die größere und damit teurere Wohnungen benötigen, fliehen dagegen vor den explodierenden Mieten in die preisgünstigeren Speckgürtel.Im Übrigen ist die bloße Zahl der fertiggestellten Wohnungen allein wenig aussagekräftig. Gefragt werden muss auch, welche Wohnungen gebaut werden. Zumeist handelt es sich um Immobilien im oberen Preissegment, die für Durchschnittsverdiener kaum bezahlbar sind. Nicht selten wird am Bedarf vorbei gebaut, entstehen Objekte, die wohl nur dem Zweck dienen, die überschüssige Liquidität vermögender Investoren in »Betongold« zu parken, auch wenn sich dafür keine Mieter finden.Dagegen ist die Schaffung von preiswertem Wohnraum wegen der hohen Kosten, die der Erwerb von Bauland und die Erfüllung einer überbordenden Zahl genehmigungsrechtlicher Auflagen mit sich bringen, für private Investoren kaum interessant. Gleichzeitig nimmt der Bestand an Sozialwohnungen trotz Milliardeninvestitionen der öffentlichen Hand kontinuierlich ab, weil immer mehr dieser Mietobjekte aus der Preisbindung fallen. Gab es 2006 noch rund 2,1 Millionen Sozialwohnungen in Deutschland, waren es 2019 nur noch 1,1 Millionen, ein Rückgang von mehr als 45 Prozent. Im gleichen Zeitraum ist die Bevölkerung in Deutschland um 850.000 Einwohner gewachsen, was zu einem großen Teil dem Zuzug sozial schwacher Einwanderer geschuldet ist. Kein Wunder, dass bezahlbarer Wohnraum bei uns immer knapper wird!Die KfW-Studie führt auch die »Wir-haben-Platz«-Kampagne linker Aktivisten, die im vergangenen Jahr  wohlwollend begleitet von den Medien  für die Aufnahme weiterer »Flüchtlinge« aus Griechenland trommelte, ad absurdum. Denn die Zahlen der Förderbank zeigen, dass wir im dicht besiedelten Deutschland eben keinen Platz mehr haben, sondern unter massivem Wohnraummangel leiden. Berechnungen der gewerkschaftsnahen Hans-Böckler-Stiftung zufolge fehlen in Deutschland knapp zwei Millionen preisgünstige Wohnungen. Die Zuwanderung darf deshalb nicht ausgeweitet, sondern muss endlich wirksam eingedämmt werden muss. Doch das geschieht nicht.Trotz Corona rechnet das Statistische Bundesamt für 2020 mit einer Nettozuwanderung von knapp 200.000 Menschen. 2019 waren es sogar fast 320.000. Hinzu kommen  Stand 30.06.2020  etwa 280.000 ausreisepflichtige Ausländer, die aus diversen Gründen nicht abgeschoben werden und die zu einem großen Teil ebenfalls in Wohnungen untergebracht sind.Beobachter rechnen damit, dass der Zuzug nach Deutschland weiter steigen wird, wenn Corona erst einmal überwunden ist und die Beschränkungen fallen. Auch der Migrationsdruck aus Afrika und dem Nahen Osten dürfte hoch bleiben. Mit einer Entspannung auf dem deutschen Mietwohnungsmarkt ist deshalb in den nächsten Jahren kaum zu rechnen!",0
"    Obwohl er »soziale Distanz« gehalten hat: Ein sich sonnender Mann alleine auf einem italienischen Stand wird von Polizei auf Quad-Jeeps gejagt.  Mit Dronen, Quads und einem Jeep jagte die italienische Polizei einen Mann, der alleine auf einem Strand in Italien lad, wie Breitbart berichtete.Voll Stolz veröffentlichte die italienische Polizei von Rimini ein Video [hier zu sehen], indem man ihren »besonderen« Eingriff mitverfolgen kann, wie sie einen Mann auf einem Strand konfrontieren und ihm eine Strafzettel verpassen.Sein Vergehen? Er hatte sich auf dem menschenleeren Strand gesonnt.Das am Sonntag veröffentlichte Video des Nachrichtendienstes ANSA löst eine Welle der Wut gegen die Maßnahmen der italienischen Regierung aus, wegen der »diktatorischen« Maßnahmen gegen einen Mann, obwohl er vorbildlich die Regelungen des »Sozialen Abstands« [»social distancing«] eingehalten hatte.Das italienische Innenministerium berichtete, dass 17.500 Personen am Wochenende von der Polizei befragt oder zurechtgewiesen wurden, weil sie die Maßnahmen gegen das Coronavirus nicht eingehalten hatten. Über 8.500 Personen wurde ein Strafzettel gegeben, weil sie sich ohne ausreichende Begründung, außerhalb ihres Hauses aufgehalten hatten.Auch wurden über 68.00 Läden und kleine Unternehmen von der Polizei untersucht, 32 davon wurden geschlossen.(jb)",0
"Zuletzt gab es in Berlin mehrere risikoreiche Überfälle - die Täter, sagen Szenekenner, stammten oft aus dem Clan-Milieu. Corona spielt dabei eine Rolle. Wieder ein spektakulärer Überfall, wieder vor vielen Zeugen, offenbar wieder mit Schusswaffen im Anschlag. Während Passanten, Busse und Autos den Tatort am Berliner Kurfürstendamm passieren, verladen vier Gangster die Beute. Die Tat wird von den Fenstern aus mit Mobiltelefonen gefilmt.Der Ablauf: Geldboten wollen gerade Automaten in einer Volksbank-Filiale am Ku'damm/Bleibtreustraße auffüllen, als ein Auto vorfährt, dem die Täter entspringen. Nach dem Überfall fliehen sie mit einem ""Audi"", der am Mittag in Schöneberg gefunden wird. Ausgebrannt.Ein Augenzeugenvideo zeigt den Überfall am Ku'damm:So oder ähnlich liefen zuletzt mehrere Überfälle ab. Oft werden Männer aus dem Clanmilieu verdächtigt, Ermittler sprechen von ""geübten"" Banden - die sich eben oft aus den deutsch-arabischen Großfamilien rekrutierten. Warum kriminelle Banden just in der Pandemie zu so risikoreichen Taten neigen, hängt mit den Folgen der Coronakrise zusammen.[Wenn Sie aktuelle Nachrichten aus Berlin, Deutschland und der Welt live auf Ihr Handy haben wollen, empfehlen wir Ihnen unsere App, die Sie hier für Apple- und Android-Geräte herunterladen können.]Der Drogenhandel läuft selbst in Berlin vergleichsweise dürftig: Zwar gibt es auch in der Pandemie zu fast jeder Zeit Kokain, Ecstasy und Haschisch zu kaufen. Doch Clubs haben geschlossen und Touristen fehlen. Auch Schutzgeld ist schwieriger einzutreiben, weil Bars, Friseure, Casinos geschlossen sind. Die Liste spektakulärer Taten in Berlin ist langUnd auch Prostitution ist aktuell weniger profitabel - einerseits, weil Bordelle des Infektionsschutzes wegen geschlossen sind, andererseits, weil Geschäftsreisende, Touristen und Gestalten des Nachtlebens als Kunden wegfallen. Allein in den letzten Pandemiemonaten gab es in nur vier Berliner Bezirken sechs riskante Überfälle.[Mehr zum Thema: Ex-Bordell-Betreiber packt aus - warum Berliner Clan-Kriminelle so oft zur Schusswaffe greifen (T+)][Behalten Sie den Überblick über die Corona-Entwicklung in Ihrem Berliner Kiez. In unseren Tagesspiegel-Bezirksnewslettern berichten wir über die Krise und die Auswirkungen auf Ihre Nachbarschaft. Kostenlos und kompakt: leute.tagesspiegel.de.]Der Druck, wieder an Geld zu kommen, ist großDoch warum schreckt die Täter vom Freitag die gerade erst erfolgte Großrazzia nicht ab? Am Donnerstag stürmen 500 Beamte im Morgendunkel 22 Gebäude in Berlin und Umland. Es geht um Drogen, Kriegswaffen und Körperverletzung, verdächtigt sind dabei Männer eines Flügels des Remmo-Clans, der sich erst im Sommer heftige Revierkämpfe mit tschetschenischen Familien lieferte.Der Druck im Milieu, wieder an Geld zu kommen, sei groß. Und so ""ein Objekt"", wie ein Beamter über die avisierte Bank am Ku'damm sagt, werde über Wochen beobachtet: ""Das wollen die Leute dann auch durchziehen."" Zudem ist in den Clans bekannt, dass auch der Staat verschnaufen muss.[Mehr zum Thema: Überfälle als Verzweiflungstat? Den Clans geht das Geld aus (T+)]Größere Razzien werden oft über Monate geplant, sie sind nicht mehrfach die Woche wiederholbar: Die Behörden anderer Bundesländer müssen um Amtshilfe gebeten, die Elitekräfte aus dem SEK, zuweilen sogar der GSG 9 eingewiesen, von Staatsanwälten viel Papierkram vorbereitet werden.Jenseits des Einflusses den Corona auf die Taten hat, häuften sich risikoreiche Überfälle nach 2019: Berlins Staatsanwaltschaft hat damals richterliche Beschlüsse zum Einzug der Mieteinnahmen aus Immobilien erwirkt, die Berlins bekanntester Großfamilie zugerechnet werden. Angeblich, so ein Szenekenner, fielen ""fünfstellige Beträge"" im Monat weg. Vertreter des Clans hatten offenbar mit Beutegeld 77 Immobilien gekauft, die 2018 eingezogen wurden. ",1
"Soziale Isolation und räumliche Beschränkung: Was viele Menschen gerade als Ausnahmesituation erleben, ist für Langzeitarbeitslose Alltag. Führt das zu mehr Verständnis?Die Corona-Epidemie ist auch eine soziale Krise. Nicht nur, weil der Mittelstand billige Dosensuppen hamstert. Was Hartz IV und Quarantäne verbindet, erzählt hier ein Mann, der seit Langem auf Arbeitslosengeld angewiesen ist. Weil er anderen Erwerbslosen beisteht und Sorge vor Nachteilen durch das Jobcenter hat, nennt er sich hier Bernd Beistand.ZEIT ONLINE: Wie erleben Sie die Corona-Krise?Bernd Beistand: Wie alle anderen Menschen auch  mit sehr viel Verunsicherung, nicht wissen, was jetzt kommt. Ich versuche, die Waage zu halten, also das Gefühl der Unsicherheit nicht zu nah an mich ranzulassen, Panik hilft ja nie, aber trotzdem informiert zu bleiben. Gesundheitsthemen waren sonst nicht so mein Ding.ZEIT ONLINE: Wie nehmen Sie den Lockdown wahr und alles, was damit zusammenhängt? Beistand: Nach vielen Jahren Hartz-IV-Bezug sind meine sozialen Kontakte als Alleinstehender stark eingeschränkt: Man hat halt nicht so viel Geld zur Verfügung und das führt zur Isolation. Plötzliche Kontaktbeschränkungen sind also nicht mein Problem. Im Gegenteil: Ich wohne wegen der billigen Miete an einer Schnellstraße, und das ist zurzeit angenehm, weil der Berufsverkehr fehlt. Klingt komisch, aber das wäre gerade eine eher positive Seite der Krise für mich persönlich.ZEIT ONLINE: Viele Menschen erleben momentan eine ökonomische Verunsicherung. Spüren Sie die auch oder haben Sie die sowieso immer?Beistand: Für mich ist die Corona-Krise der Beweis, dass wir einen starken Sozialstaat brauchen. Dass der wichtig ist trotz aller Propaganda, die dieser Idee entgegengesetzt wird. Deswegen engagiere ich mich ja auch in einer Erwerbsloseninitiative. Und ich bekomme ein klammes Gefühl, wenn ich höre, dass manche Unternehmen ihre Miete nicht zahlen. Ich war bei vielen Zwangsräumungen dabei, die viel Leid angerichtet haben. Es ist makaber, wenn große Firmen ihre Mietzahlungen einstellen, man vorher aber Zwangsräumungen von armen Menschen jahrelang zugelassen hat.ZEIT ONLINE: Haben Sie das Gefühl, dass da mit zweierlei Maß gemessen wird? Dass plötzlich ganz viel Geld unbürokratisch mobilisiert wird, wo bei den Sozialleistungen sonst um jeden Cent gestritten wird?Beistand: Zuerst verspüre ich ein Gefühl der Gefahr, was das Danach betrifft. Alle Krisen, die es bisher gab, gingen auf Kosten von Armen und ökonomisch schwachen Menschen. Wenn man an Griechenland denkt oder Spanien, die doch Modellstaaten gewesen sind, wie man Finanzen von Ländern angeblich wieder sanieren kann. Denn die Schulden, die jetzt gemacht werden, müssen ja wieder reingeholt werden. Davor habe ich große Angst: Ob das durchschlägt wie in Griechenland oder Spanien und zu sozialen Kürzungen führt. Oder ob man einsieht, dass ein starker Sozialstaat seine Berechtigung hat.ZEIT ONLINE: Warum hat er das in Ihren Augen?Beistand: Da brauchen wir nur nach Amerika zu gucken, was in den Vereinigten Staaten passiert, was das an Ängsten auslöst, wenn man kein soziales Netz mehr hat, das einen auffängt. Wir müssen nur in andere europäische Staaten schauen, wo der Sozialstaat geschleift wurde, was dort passiert ist. Oder auf andere Kontinente. Eigentlich brauchen wir ein starkes globales Sozialsystem. Ich habe das Gefühl, dass diese Krise zu einer Nationalisierung beiträgt. Jeder Staat versucht, für sich zu handeln. Dabei kennt das Virus ja keine Grenzen. Er kennt uns als Menschen, unabhängig von Nation, Ethnie oder was es sonst für Kriterien geben mag. Das Virus kennt einfach nur Menschen. Das ist etwas, was man mitnehmen sollte: Die Stärke, die wir haben, kann nur in der Solidarität untereinander liegen.ZEIT ONLINE: Wenn Sie beunruhigt sind, dass die Krise im Nachhinein durch Kürzungen beim ALG II refinanziert werden soll  im Bereich dieser Sozialleistungen ist doch nichts mehr zu kürzen.Beistand: Gucken Sie sich an, was in Griechenland passiert ist, da sind Renten gekürzt worden, da ist das Sozialsystem, das in geringerem Maße als bei uns existierte, geschliffen worden, auf Drängen der EU. Und zu glauben, dass das nicht auch in Deutschland passieren kann, so naiv bin ich nicht. Da muss man auf jeden Fall Gegenwehr leisten. Ich höre immer, der Markt regelt alles, der soll auch den Arbeitsmarkt regeln. Aber gerade erleben wir doch, dass der Markt gar nix regelt. Sondern dass der Staat gefordert ist.ZEIT ONLINE: Sie sind in einer Erwerbsloseninitiative organisiert. Was machen Sie da? Und verändert sich die Tätigkeit durch den Lockdown? Beistand: Wir bieten eigentlich an drei Tagen in der Woche offene Beratung an. Das haben wir umgestellt auf Telefon und Mail. Würden wir sonst nicht machen, weil man die ganzen Bescheide der Leute lesen und verstehen muss. Aber ich denke, die große Arbeit wird sowieso erst kommen, wenn die Krise vorbei ist und die Rückforderungen und Vermögensprüfungen anstehen. Da wird noch einiges auf uns zukommen, momentan ist es die Ruhe vor dem Sturm. ZEIT ONLINE: Registrieren Sie einen gestiegenen Beratungsbedarf, weil plötzlich mehr Leute auf Hartz IV angewiesen sind?Beistand: Nein, die Jobcenter haben sich selbst abgeschottet. Vermittlung, Teilnahme an Maßnahmen, das Stellen von Weiterbewilligungsanträgen, Prüfungen von Vermögen oder Miethöhen  das ist alles ausgesetzt. Alle Termine sind abgesagt, man setzt sehr auf Digitalisierung. Was lustig ist, weil viele Leute gar keinen Zugriff auf Computer haben. Im Regelsatz ist Geld dafür kaum berücksichtigt. ZEIT ONLINE: Wie könnten Sie zu einem Computer kommen? Beistand: Den hätte ich ansparen müssen aus dem Regelsatz. Vor der Corona-Krise, das haben wir als Initiative auch propagiert, ging es darum, dass man alles persönlich abgibt in Kopie und mit Eingangsstempel. Damit man auch einen Beleg hat, dass man seine Unterlagen abgegeben hat, weil viele Sachen verloren gegangen sind. Der Eingangsstempel war ein wesentliches Merkmal unserer Arbeit. Den gibt es nicht bei allen Jobcentern. Aber dort, wo sich Erwerbsloseninitiativen engagieren, ist es mittlerweile so, dass man den hat. Da geht man dann an einen Schnellschalter, gibt die Sachen ab und kriegt einen Stempel auch auf die Kopie mit Datum und Unterschrift. Als Beleg darüber, dass man das eingereicht hat. Im Moment müssen wir alles in einen Briefkasten werfen und hoffen, dass nichts verloren geht. Oder auf ein Faxgerät setzen. Aber das haben wir in der Erwerbsloseninitiative, das hat nicht jeder zu Hause.ZEIT ONLINE: Wie hoch ist denn der Hartz-IV-Regelsatz, der Sie Geld für einen Computer sparen ließe? Und womit würden Sie den WLAN-Anschluss bezahlen? Beistand: Für Freizeit, Unterhaltung und Kultur sind monatlich 41,43 Euro vorgesehen, wenn man alleinstehend ist. Da ist alles drin: Zeitungen, Broschüren, Spielwaren, Computerspiele. Davon müsst' ich für den Computer sparen. Für Nachrichtenübermittlung sind 38,62 Euro im Monat eingeplant: Internet, Post, Telefon. Das ist ein Budget, das ich eigentlich aber für Nahrungsmittel brauche, wo ich laut Regelsatz nur 4,95 Euro am Tag habe. Das merke ich gerade extrem, weil die Kosten für Nahrungsmittel massiv ansteigen. Viele billige Sachen, die ich sonst einkaufe, sind vergriffen. Die Linsensuppe in der Dose etwa, von der ich sonst immer den Staub runterpusten musste, ist im Moment ausverkauft. Das nächstteurere Produkt kostet einen Euro mehr. Das ist bei 4,95 Euro pro Tag schon ein Schlag ins Kontor, das muss ich dann anderswo einsparen. Deshalb fordern viele Erwerbsloseninitiativen auch einen zeitlich befristeten Zuschlag, eine temporäre Erhöhung für Leistungen nach SGB 2, SGB 12 und auch für die Regelbedarfe nach Asylbewerberleistungsgesetz während der Corona-Krise, um diese Diskrepanzen auszugleichen. ZEIT ONLINE: Haben Sie mit Tafeln Kontakt? Wissen Sie, wie sich dort die Situation durch Corona verändert hat?Beistand: Als Erwerbsloseninitiative haben wir die Notwendigkeit der Tafeln immer kritisiert. Ein Almosensystem kann keine Substanz haben, und genau das zeigt sich jetzt in der Krise: Die Tafeln sind geschlossen worden und das reißt viele Menschen noch mal in Not. Ein starker Sozialstaat muss dafür sorgen, dass Tafeln überflüssig sind. ZEIT ONLINE: Ist es umgekehrt angenehm, dass Sie Ruhe vor sinnlosen Maßnahmen und der ganzen Bürokratie haben?Beistand: Nein, ist es nicht, weil es einen komischen Grund hat. Wenn die Politik zu dem Entschluss gekommen wäre, dass der bürokratische Druck überflüssig ist, dann wäre es angenehm. Aber der Grund ist ja die Pandemie. ZEIT ONLINE: Wie zeigt sich denn dieser bürokratische Druck im Normalfall?Beistand: Das fängt damit an, dass der Zugang zur Leistungsabteilung schwierig ist. Man muss eine Wartemarke ziehen, das Prinzip der langen Schlangen ist installiert. Es dauert, bis man endlich drankommt. Dann steht am Eingangstresen besonders geschultes Personal, das versucht, deine Frage zu beantworten beziehungsweise dich manchmal auch abzuwimmeln. Wenn du deinen Erstantrag gestellt hast, wirst du zu deinem Arbeitsvermittler gebeten. Bevor du eine Leistung bekommst, unterschreibst du eine Eingliederungsvereinbarung usw. Dann kommt meistens ein Brief mit den Sachen, die du noch vorlegen musst, Kontoauszüge, Belege über weitere Konten, gern auch eine Erklärung darüber, warum du hilfebedürftig bist. Es ist ein sehr ausgeklügeltes System an Zugangsbeschränkungen. Und wenn man sieht, wie schwierig es für gut Deutsch sprechende Menschen schon ist, kann man sich die Katastrophe vorstellen, die das für Migranten bedeutet; die umständlich formulierten Briefe lassen sich kaum verstehen, das erleben wir immer wieder in der Beratung. Wie viele Menschen aktuell an den formalen Hürden scheitern, das können wir als Erwerbsloseninitiative nur vermuten. Wir erleben aber gerade Fälle, wo genau das passiert ist.ZEIT ONLINE: Gucken Sie manchmal Fernsehformate über Langzeitarbeitslose wie Hartz und herzlich oder Armes Deutschland?Beistand: Das halte ich nicht aus, so erstunken und erlogen wie das ist. Dass man asozial ist, nicht auf seine Kinder aufpasst, sich nicht pflegt, frisst, partout nicht arbeiten will, arbeitsscheu ist  mit meiner persönlichen Realität oder auch der von Leuten, die ich durch die Beratung kenne, hat das nichts zu tun. Nichts, nicht mal im Ansatz. Das ist wie  ach, da fällt mir gar kein Beispiel für ein.ZEIT ONLINE: Wenn Hartz IV so paradiesisch ist, wie es medial dargestellt wird  Amt zahlt, schön auf der Couch chillen, Knipse an und dann gepflegt Chips reingepfiffen , dann ist es in meinen Augen nicht ohne Ironie, wie die ganzen High-Performer aus der Leistungsgesellschaft im Moment mit den Hufen scharren, weil sie es gerade zu Hause nicht aushalten. Wie sehen Sie das?Beistand: Es ist noch mal ein Unterschied, ob ich auf 30 oder 50 qm wohne, durch die Mietobergrenzen in einfache Wohnverhältnisse gezwungen bin, oder ob ich in einem Einfamilienhaus mit Garten oder einem Apartment mit Dachterrasse zu Hause bin. Natürlich spürt man, dass die Leute raus wollen, an die Strände, was mit Hartz-IV aufgrund der geringen Mobilitätskosten ohnehin fast unmöglich ist. ZEIT ONLINE: Das heißt, für Sie ist eigentlich immer Quarantäne.Beistand: Als Hartz-IV-Empfänger ist man ans eigene Zuhause gefesselt, weil alles, was man draußen macht, Geld kostet oder aus Versuchung besteht. Nur spazieren zu gehen nervt einen irgendwann. Auch deswegen isoliert man sich. Und Isolation ist etwas, das Menschen nicht gut vertragen. Deshalb warten gerade alle gespannt darauf, dass die Maßnahmen gelockert werden. Da kann man sich überlegen, was Hartz-IV-Empfänger erleiden, Depression und soziale Isolation kommen da häufig vor.ZEIT ONLINE: Gäbe es aus ihrer Warte Tipps, wie man mit der Isolation umgeht?Beistand: Tipps? (lacht) Nein. Die Isolation für die Leute aktuell wird endlich sein. Aber ein Hartz-IV-Empfänger hat die soziale Isolation immer. Die Vermittlung in wirkliche Arbeit ist marginal. Keine Hoffnung zu haben, dass sich dein Zustand ändert, das macht was mit den Leuten. Das erlebe ich in den Beratungen ganz oft. Das führt zu Resignation. Wenn man dann bedenkt, wie die Geldhähne jetzt geöffnet wurden, die schwarze Null sich in Luft aufgelöst hat  wenn man dieses Geld im Hartz-IV-Bereich in die Fortbildung von Leuten gesteckt hätte, die sich etwa im Pflegebereich engagiert wollten, wenn sie dafür ausgebildet würden! Das wäre doch einmal eine Überlegung wert, ob man nicht in die Würde der Leute investieren sollte statt in ihre Armut. Mit einem vernünftigen Regelsatz und wirksamen Weiterbildungen, die den Interessen der Menschen entsprechen, statt sie in Billigjobs hineinzuzwängen.ZEIT ONLINE: Sie könnten sich nicht zum Pfleger fortbilden lassen, von denen es heißt, dass die gebraucht werden? Beistand: Die meisten Vermittlungsangebote finden unabhängig von der Ausbildung, die man hat, im Niedriglohnsektor und in Leiharbeit statt. Das sind keine auf Dauer angelegten Sachen. Und für Qualifizierungsmaßnahmen sind die Beträge in den letzten Jahren immer weiter gesunken. Die haben ein beschränktes Budget für die Vermittlung, die sind dann nach zwei, drei Monaten erschöpft. Die Förderung aus diesem Budget ist eine Sozialleistung, die im Ermessen des Sachbearbeiters liegt. ZEIT ONLINE: Haben Sie die Hoffnung, dass durch die Erfahrungen, die in der Corona-Krise gemacht werden, die Politik versteht, dass ein robuster Sozialstaat vielleicht doch nicht so schlecht ist, wie ihn die neoliberale Marktbesessenheit der letzten 40 Jahre gemacht hat?Beistand: Unsere Stärke kann nur die Solidarität sein, und das nicht nur auf nationaler Ebene, sondern global gesehen. Was das Internationale angeht, habe ich starke Bedenken, dass sich was ändert. Wenn man nur sieht, was aktuelle Finanzierungsfragen in Europa schon an Diskussion ausgelöst hat. Das gibt es noch viel altes Denken. Und wenn man schaut, was aus den Ideen nach der Bankenkrise von vor über zehn Jahren geworden ist  eine vernünftige Besteuerung des Finanzsektors , das ist immer noch nicht geschehen. Das macht wenig Hoffnung.ZEIT ONLINE: Dann ist meine Frage, ob die Erfahrung des Lockdowns etwas am Bild von Erwerbslosen ändern könnte, vermutlich romantisch: Dass die Leute, weil sie selbst Einschränkungen und Unsicherheiten erfahren haben, mehr Empathie entwickeln? Beistand: Eine Zeitlang geht das vielleicht, dann hört es wieder auf. Aber andererseits: Wenn nicht jetzt, wann dann?",1
"Eine Umfrage zeigt, dass sich Bayerns Ministerpräsident großer Beliebtheit erfreut. Mehr als jeder Zweite hält Söder für einen guten Kanzlerkandidaten von CDU/CSU.Der bayerische Ministerpräsident Markus Söder profitiert von seinem Auftreten in der Corona-Krise und ist für viele Menschen in Deutschland auch als Kanzlerkandidat denkbar. 53 Prozent der Deutschen sind nach demARD-Deutschlandtrend von Infratest dimap der Meinung, dass der CSU-Politiker ein guter Kanzlerkandidat von CDU und CSU wäre. Im Vergleich zur letzten Befragung im Februar legte Söder damit um 22 Prozentpunkte zu. Für die potenziellen Kanzlerkandiaten der CDU sind die Umfragewerte deutlich niedriger: Über Friedrich Merz sagten 33 Prozent der Deutschen, er wäre ein guter Kanzlerkandidat der Union (-7 Prozentpunkte), über Armin Laschet sagten das 27 Prozent (-3), über den CDU-Politiker Norbert Röttgen 21 Prozent.  Auch bei den befragten Unionsanhängern lag Söder in dieser Frage mit 67 Prozent Zustimmung vorne. Wäre am kommenden Sonntag Bundestagswahl, würden 39 Prozent der Wahlberechtigten CDU/CSU wählen. Das sind 5 Prozentpunkte mehr als im April. Die SPD würde weiterhin 16 Prozent der Stimmen bekommen, die AfD würde bei 9 Prozent (-1) landen. Die FDP müsste mit 5 Prozent um den Einzug in den Bundestag bangen, die Linke käme auf 8 Prozent (+1). 18 Prozent (-4) der Stimmen würden auf die Grünen entfallen. Planmäßig wählen die Deutschen 2021 wieder ihren Bundestag.",1
"Nächtliche Ausgangssperre abschaffen? ""Nein"", sagte Ministerpräsident Markus Söder (CSU) in der vergangenen Woche. Da lag die Sieben-Tage-Inzidenz im Freistaat bei 104 Fällen. Im Dezember, als die bayernweite Ausgangssperre zwischen 21 Uhr und 5 Uhr in Kraft trat, hatte dieser Wert gerade die 200er-Schwelle überschritten. Das war auch Söders Begründung, die Maßnahme einzuführen. Bayern sei jetzt ""generell ein Hotspot"", sagte er damals. Inzwischen? Hat sich die Inzidenz im Freistaat mehr als halbiert. Stand Donnerstag, laut Robert-Koch-Institut (RKI): 83,1. Trotzdem will Söder die nächtliche Ausgangssperre bis mindestens Mitte Februar beibehalten. Aber machen da alle Kommunen mit?Man muss wissen: Für Landkreise und kreisfreie Städte gelten Beschränkungen wie die Ausgangssperre in der Nacht oder die Ausgangsbeschränkungen tagsüber nur dann verpflichtend, wenn die lokale Sieben-Tage-Inzidenz über der 50er-Marke liegt. Fällt die lokale Inzidenz unter die Marke, öffnet sich für die Kommunen wieder Spielraum, um selbst über einige Maßnahme zu entscheiden. In der Infektionsschutzverordnung des Freistaats heißt es am Ende, Paragraf 26: ""Wird in einem Landkreis oder einer kreisfreien Stadt der (...) Inzidenzwert von 50 (...) nicht überschritten und hat die Entwicklung des Inzidenzwertes eine sinkende Tendenz"", können Städte und Kreise ""im Einvernehmen mit der zuständigen Regierung erleichternde Abweichungen"" von den bayernweiten Bestimmungen zulassen.Unter der 50er-Marke lagen am Donnerstag 13 Landkreise und acht kreisfreie Städte. Dazu gehört auch der Kreis Augsburg, der die Schwelle seit Mittwoch unterschreitet. Gibt es dort Pläne, Maßnahmen zu entschärfen? ""Für uns gilt es nun erst einmal zu hoffen, dass der Wert noch weiter fällt"", sagt Jens Reitlinger, Sprecher des Landratsamts. Es sei noch zu früh, konkrete Beschlüsse ins Auge zu fassen, vor allem wolle das Landratsamt zunächst die Bund-Länder-Gespräche in der kommenden Woche abwarten, bevor es die Situation für den Landkreis neu bewerte. ""Wir werden aber schon darüber sprechen, was die sinkende Inzidenz in absehbarer Zeit für Folgen haben könnte"", sagt Reitlinger. Er erinnert allerdings daran, dass sich das Landratsamt zwingend mit der Regierung von Schwaben abstimmen muss.Ein Faktor für die relativ niedrige Inzidenz in Augsburg (45,8) ist aus Sicht des Landratsamts, dass die Lage in Pflege- und Seniorenheimen momentan sehr ruhig ist. Zeitweise gab es mehrere Einrichtungen mit teils Dutzenden Fällen. Die Statistik am Donnerstagvormittag wies nur noch sechs Corona-Fälle in fünf Einrichtungen aus. ""Gründe zu benennen, ist immer spekulativ. Aber es ist naheliegend, dass dies Auswirkungen auf die Gesamtinzidenz hat"", sagt Reitlinger.Natürlich gehöre auch immer ein wenig Glück dazu, aber ""ein bisschen stolz"" könnten die Regensburger schon sein auf diesen niedrigen Wert, sagt Oberbürgermeisterin Gertrud Maltz-Schwarzfischer (SPD). Bei nur 24 lag der Inzidenzwert am Donnerstag in Regensburg, bundesweit rangiert die Stadt damit in den Top Ten. Weil die Regensburger so diszipliniert sind und sie Ausbrüche in den Altenheimen bis jetzt schnell in den Griff bekommen haben, meint Maltz-Schwarzfischer. Lockerungen aber hält sie für verfrüht: ""Wir raten dringend davor ab, Lockerungen vorzunehmen in einzelnen Landkreisen oder kreisfreien Städten."" Sie könne das ja eh nicht alleine entscheiden und das sei auch gut so, ""damit bayernweit kein Überbietungswettbewerb entsteht"".Deshalb wartet Maltz-Schwarzfischer erst mal ab, was beim nächsten Treffen der Ministerpräsidenten mit der Kanzlerin rauskommt. Geschäfte oder gar Restaurants wieder zu öffnen, sei problematisch, weil dann das ganze Umland nach Regensburg pilgern würde. Zudem gebe es in den Krankenhäusern keinen Rückgang im Intensivbereich. Wenn der Wert aber so niedrig bleibe und sich auch das Umland stabilisiere, ""wird man wieder drüber reden müssen"". Eine Erleichterung aber gönnt sie den Regensburgern doch: ""Knackersemmel"" essen in der Altstadt ist wieder erlaubt, zumindest geduldet. Die Maskenpflicht gilt zwar weiterhin, wer sich was auf die Hand genommen hat aber, darf sie zum Verzehr abnehmen.Der oberbayerische Landkreis Miesbach hatte Mitte Januar mit einer Ausflugssperre für Auswärtige bereits von den Freiheiten Gebrauch gemacht, die der Freistaat den Kreisen und kreisfreien Städten in seinen Verordnungen lässt. Die Ausflugssperre wurde Anfang vergangener Woche aufgehoben. Doch daran, nun auf lokaler Ebene die Ausgangsbeschränkung zu beenden, denkt man im Landratsamt trotz zuletzt deutlich gesunkener Inzidenz (45) noch nicht. Die Lage sei fragil, die Zahlen könnten jederzeit wieder steigen. Bleiben sie niedrig, wollen die Miesbacher jedoch am Montag bei der Regierung von Oberbayern vorfühlen, ob Lockerungen geplant oder möglich seien.Eigene Vorschläge werde man aber nicht machen, sagt Landratsamtssprecherin Sophie Stadler und warnt vor zu hohen Erwartungen, denn ""zu schnelle, zu umfangreiche Lockerungen würden die gerade hart erkämpften Erfolge gefährden"". Wie diese Erfolge exakt zustande gekommen sind, weiß man auch in Miesbach nicht so genau. Zwei Wochen nach Weihnachten sei es vor allem in Familien zu größeren Infektionsclustern gekommen, wie es sie inzwischen kaum mehr gebe. Auch in Seniorenheimen und Asylunterkünften registriere man aktuell keinen einzigen Fall mehr. ""Aber morgen kann schon wieder alles anders sein.""In der Stadt Ingolstadt ist der Inzidenzwert schon vor einigen Tagen unter 50 gefallen. Das Virus sei ""durch die Altenheime als Brennpunkte durchgerauscht"" und habe dort leider viele Opfer gefordert, sagt Klaus Friedrich, Leiter des Gesundheitsamts. Jene Heimbewohner, die die Infektion überstanden haben, hätten nun aber wohl erst einmal einen wirksamen Schutz aufgebaut. Trotzdem hat Friedrich den Stadträten gerade noch einmal mitgegeben, dass momentan nicht die Zeit sei, über Lockerungen zu reden.Dabei hängt Friedrich gar nicht speziell an der Ausgangsbeschränkung. ""Wenn man die ganzen Maßnahmen einzeln anschaut, dann bringen sie wahrscheinlich alle nicht viel - aber die Summe macht's."" Zugleich mahnt Friedrich, ""zu überlegen, ob unser Schutzverhalten überhaupt noch greift"", falls sich infektiösere Corona-Mutanten ausbreiteten. ""Wenn wir nach Spanien und Portugal schauen, dann wissen wir, dass eine dritte Welle auf uns zu rauscht."" Jetzt gelte es vielleicht, ein bisschen Luft zu holen. Aber die Regeln zu lockern, um bald wieder strenger zu werden, hält Friedrich kaum für vermittelbar.",1
"Gutscheine für Bahncards und Fahrkarten, die man wegen Covid-19 nicht nutzt. Spartickets bleiben bis Oktober gültig, Zugbindung entfällt. Viele Züge fahren trotz der Coronakrise weiter, damit Menschen zur Arbeit oder zu wichtigen Terminen kommen. Die Pandemie hat aber nach Angaben der Deutschen Bahn schon zu mehr als fünf Millionen Stornos und Umplanungen geführt. Bisher zeigt sich der Staatskonzern ziemlich kulant. Hier ein Überblick zu wichtigsten Punkten. Wie riskant ist Bahnfahren derzeit?Wer sich schützt und umsichtig verhält, kann das Infektionsrisiko gering halten. In S-, U- und Stadtbahnen sowie Bussen des Nahverkehrs sind Schutzmasken nun bundesweit Pflicht, im Fernverkehr mit ICE- und IC-Zügen wohl bald auch. Am sichersten ist es, sich und andere schon beim Betreten des Bahnhofs, am Bahnsteig und beim Ein- und Aussteigen mit einer Mund-Nasen-Bedeckung zu schützen. Wichtige Regeln sollten überall beachtet werden: Abstand halten, Niesen und Husten nur in den gebeugten Ellenbogen oder ins danach zu entsorgende Taschentuch, nicht ins Gesicht fassen, kein Händeschütteln, möglichst oft Händewaschen  und bei Fieber und Husten daheim bleiben und einen Arzt kontaktieren.Wie schützt die Bahn die Kunden und ihre Beschäftigten? Hier finden Sie ständig aktualisierte Infos. Der Staatskonzern folgt den Vorsorgeempfehlungen des Robert-Koch-Instituts, stimmt sich laufend mit den Ministerien von Bund und Ländern sowie den Gesundheitsbehörden ab. In den Zügen werden Tickets nur auf Sicht kontrolliert, in Bussen bleiben die vorderen Türen beim Fahrer zu. Sämtliche Mitarbeiter im Kundenkontakt sollen sukzessive mit Masken ausgestattet werden. [Die Coronavirus-Krise ist auch für die Politik eine historische Herausforderung. Jeden Morgen informieren wir Sie, liebe Leserinnen und Leser, in unserer Morgenlage über die politischen Entscheidungen, Nachrichten und Hintergründe. Zur kostenlosen Anmeldung geht es hier.]Züge und Kontaktflächen werden verstärkt gereinigt. Im ICE und im IC werden keine Zeitungen mehr verteilt, es gibt auch keine Bedienung mehr im Restaurant, im Bistro arbeitet man ausschließlich mit Einwegpackungen. Die Kinderbetreuung ist eingestellt. In DB-Reisezentren wird der Zugang geregelt, es wurden Plexiglasscheiben installiert. DB-Lounges sind geschlossen. In den Bahnhofsgeschäften gelten die Abstandsgebote. Wie werden Verhaltensregeln kontrolliert? Die Mitarbeiter der Bahn sind angehalten, auf die Einhaltung der Maskenpflicht etwa im Nahverkehr hinzuweisen. Der Konzern betont, man sei aber als Unternehmen nicht befugt, Verstöße gegen staatliche Vorschriften zu sanktionieren: Wir setzen auch hier auf das Verständnis des Kunden. Sollte es zu Konflikten kommen, bestehe wie bei allen Konfliktsituationen die Möglichkeit, Ordnungsbehörden hinzuzuholen. Was ist mit den Tickets, wenn man wegen Covid-19 nicht fahren kann? Fahrscheine können umgebucht oder storniert werden. Bei Spartickets mit fester Zugbindung ist das aber normalerweise teuer, Super-Spartickets verfallen sogar ohne jede Rückerstattung (bahn.de/stornierung). Doch wegen Corona gibt es Sonderregeln. Aktuell gilt: Wer Fahrkarten bis zum 13. März gebucht hat, kann damit bis zum 31. Oktober auf dieser Strecke alle Züge ohne Aufpreis nutzen. Die Zugbindung ist aufgehoben. Ein Super-Sparticket, das für einen Zug in diesem Zeitraum gekauft wurde, verfällt also nicht, sondern es kann bis Ende Oktober wie ein viel teureres Flex-Ticket zu jeder Zeit genutzt werden. Das gilt auch für eine gebuchte internationale Verbindung, allerdings fahren derzeit die meisten Züge nicht mehr über die Grenzen hinaus. Wichtig: Für die Fahrt zum und vom Bahnhof gilt am Ersatztermin eine enthaltene City-Option nicht. Die Fahrkarte für den Nahverkehr muss also extra gekauft werden. Kann ich das Ticket zurückgeben? Dann bietet sich die Umwandlung in einen Gutschein an, der drei Jahre lang gültig ist. Bis zum 30. Juni lässt sich die Fahrkarte unter bahn.de/auftragssuche schnell stornieren, den Gutschein kann man ausdrucken oder speichern. Das gilt aber bisher nur für Tickets mit Reiseterminen bis zum 4. Mai. Auch Nahverkehr-, Länder- und Quer-durchs-Land-Tickets kann man online dort in einen Gutschein umwandeln, allerdings nur, wenn sie für Reisetage bis zum 30. April gebucht waren. Für Reisen nach diesen Terminen gelten bisher die ungünstigeren vertraglichen Stornobedingungen. Geld zurück  geht das? Wer ein teureres Flex-Ticket ohne Zugbindung gekauft hat, kann grundsätzlich immer stornieren und bekommt den vollen Preis zurück. Bei Billigtickets geht das nicht oder nur eingeschränkt. Die Regierung hat aber eine weltweite Reisewarnung ausgesprochen, die jetzt bis 14. Juni verlängert wurde. In der Rechtsprechung gilt das als ausreichender Grund, dass Kunden für diese Zeit gebuchte Reisen kostenlos stornieren können und ihr Geld zurückverlangen können. Denn die Geschäftsgrundlage für die Reise ist damit entfallen. Gutscheine müssen nach bisher geltendem Recht nicht akzeptiert werden. Gibt es eine Erstattung für Bahncards? Die Rabattkarten sind in Zeiten wertlos, in denen wegen Corona und Reisewarnungen auf das Bahnfahren möglichst verzichtet werden sollte. Inhaber einer Bahncard 25, 50 und auch Eigentümer von Probekarten erhalten für die Einschränkungen einen Reisegutschein. Für die BC 25 (2. Klasse) gibt es zehn Euro, für die BC 50 (1. Klasse) 50 Euro Guthaben.",1
"Sogar die Außenpolitik ist für den früheren Linken-Chef keine Hürde mehr für Rot-Rot-Grün auf Bundesebene. Gregor Gysi schließt für sich ein Spitzenamt jedoch aus.Derehemalige Linken-Chef Gregor Gysi hält nach der kommenden Wahl einrot-rot-grünes Regierungsbündnis für möglich. ""2021 sehe ichdas erste Mal die Möglichkeit eines rot-rot-grünen Bündnisses"",sagte der ehemalige Fraktionsvorsitzende und heutige außenpolitischeSprecher seiner Fraktion dem Tagesspiegel.LautGysi habe niemand in der Linken ein Interesse daran, dieWirtschaft zu schwächen. 90 Prozent der Arbeitsplätze würden inDeutschland vom Mittelstand gestellt. ""Wem wir neben Armen,Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern helfen müssen, das sind dieSelbstständigen, die Kleinunternehmen und auch der Mittelstand. Dasversuche ich auch immer meiner Linken zu erklären"", sagte Gysi.""Wenn Sie Steuergerechtigkeit in Bezug auf Banken und Konzernewollen, brauchen Sie das Bündnis mit der Mitte.""Geradedie Corona-Krise zeige aber nun laut Gysi, dass sich viele Menschenmehr Unterstützung durch den Staat wünschen. ""Plötzlich habendie Solo-Selbstständigen festgestellt, in welch extrem schwierigerSituation sie sind. Plötzlich wird der Mitte, auch dem Mittelstand,klar, dass sie alles bezahlen"", sagte Gysi.Alsgroße Hürde für ein rot-rot-grünes Bündnis gilt nach wie vor dieAußen- und Sicherheitspolitik. So sind viele in der Partei striktgegen Auslandseinsätze der Bundeswehr und sehen auch DeutschlandsMitgliedschaft in der Nato kritisch. Doch Gysi bekannte sich imGespräch mit dem Tagesspiegel zur Nato-Mitgliedschaft. ""Wirfordern keinen Austritt"", sagte er. Auslandeinsätze der Bundeswehrsieht er allerdings kritisch: ""Ich kenne keinen Einsatz, derwirklich gerechtfertigt ist."" Ähnlich hatte sich bereits zuvor Linksfraktionschef Dietmar Bartsch geäußert. Er und Gysi gehören zum realpolitischen Flügel ihrer Partei, der sich für eine Beteiligung an Regierungskoalitionen ausspricht.Gysiäußerte sich auch zur DDR-Vergangenheit der heutigen Linkspartei.Ein Bekenntnis der Linken, dass die DDR ein Unrechtsstaat war, lehnteer aber ab. ""Es ist völlig unstrittig, dass es in der DDRstaatlich angeordnetes Unrecht gab. Ich bezeichne die DDR aber nichtals Unrechtsstaat. Das hat biografische Gründe"", sagte derLinken-Politiker. ""Ich kann meinen Eltern nicht sagen, ihr habtgegen die Nazis gekämpft, aber dann das Gleiche aufgebaut. DenBegriff hat der hessische Generalstaatsanwalt Fritz Bauer, der dieAuschwitzprozesse vorangetrieben hat, geprägt  für denNationalsozialismus, nicht für die DDR, die es damals auch schongab. Auch Diktaturen können sich unterscheiden.""InHinblick auf den kommenden Parteitag der Linken und dieBundestagswahl steht Gysi aber nicht mehr für ein Spitzenamt bereit.So würde er kein Ministeramt anstreben, sollte es zu einerrot-rot-grünen Koalition kommen. Er kandidiert nach demangekündigtenRückzug derParteispitzen KatjaKipping und Bernd Riexinger auchnicht für den Vorsitz.Kipping und Riexingerwarenvor gut acht Jahren in einer Situation gewählt worden, als diePartei kurz vor der Spaltung stand. Nach der Rückzugsankündigungmuss sich die Linke nun auf dem Parteitag vom 30. Oktober bis 1.November personell neu aufstellen. Gysi selbst ist seit Anfang Mai außenpolitischer Sprecher der Linksfraktion im Bundestag, nachdem sein Vorgänger Stefan Liebich angekündigt hatte, sich aus dem Bundestag zurückzuziehen.",1
"Mit einer Corona-Inzidenz von fast 204 hat Berlin den Schwellenwert überschritten. Den Bewegungsradius von 15 Kilometern will Berlin wohl beschließen. Berlin hat laut Zahlen des Tagesspiegels den Corona-Schwellenwert von 200 Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner in sieben Tagen überschritten. Der Inzidenzwert lag am Montagmorgen bei 203,9. Demnach ist die Einschränkung der Bewegungsfreiheit auf einen Radius von 15 Kilometern rund um den Wohnort möglich. Dieser wird von der Landesgrenze aus gemessen, nicht vom individuellen Wohnort innerhalb Berlins.Am Sonntag lag der Wert der Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner in den vergangenen sieben Tagen sogar bei 212,6. Der niedrigere 7-Tages-Wert am Montag erklärt sich dadurch, dass die am Sonntag übermittelten neuen niedrigen Fallzahlen am Montagmorgen in die Berechnung einbezogen werden. Diesen Sonntag wurden außergewöhnlich wenig Fälle gemeldet: Mitte, Neukölln, Pankow und Treptow-Köpenick meldeten sogar gar keine Fälle.Berlins rot-rot-grüne Landesregierung will am Dienstag die 15-Kilometer-Regel in der Hauptstadt beschließen. Das erfuhr der Tagesspiegel aus Senatskreisen.Im Nachbarland Brandenburg sind bereits zwölf Landkreise und drei Städte von der Einschränkung betroffen. Eine Absprache zwischen den beiden Ländern über die Umsetzung gibt es noch nicht.Die Senatsverwaltung für Gesundheit hatte am Sonntag einen Inzidenzwert von 190,6 gemeldet. Die Zahlen des Tagesspiegels basieren auf der Auswertung der Veröffentlichungen der Gesundheitsämter. (mit dpa)",1
"Der Tourismusbeauftragte der Bundesregierung, Thomas Bareiß (CDU), ist skeptisch, ob angesichts der Corona-Einschränkungen Urlaub in den Osterferien wieder möglich sein wird. ""Ich glaube, dass Reisen etwas ist, das die nächsten zwei, drei Monate noch sehr schwer vorstellbar ist"", sagt Bareiß der Sendergruppe RTL/ntv. Mit Besserung rechne er erst für das zweite Vierteljahr. ""Ab den Pfingstferien wird es wieder besser. Und ich hoffe, dass dann der Sommer ein ganz großer Reisezeitraum wird.""Moderna-Impfstoff erstmals nach Deutschland geliefertDer Corona-Impfstoff des US-Herstellers Moderna soll laut Bundesgesundheitsminister Jens Spahn noch an diesem Montag an einen zentralen Punkt in Deutschland geliefert werden und am Dienstag schließlich an die Bundesländer gehen. ""Und die können dann beginnen, auch mit diesem Impfstoff zu impfen."" Eine Wahlmöglichkeit zwischen dem Vakzin von Moderna und Biontech werde es nicht geben. Dafür sei die Menge zu gering. Bis Ende dieses Quartals rechne er mit knapp zwei Millionen Dosen von Moderna, im Laufe des Jahres mit 50 Millionen, sagte Spahn.Der Vorsitzende der Ständigen Impfkommission, Thomas Mertens, sagt zur Kritik am schleppenden Beginn der Impfkampagne in Deutschland, er wäre ""natürlich noch zufriedener"", wenn es schneller gehen würde. ""Aber letztendlich ist es eigentlich etwas, was ich ungefähr so erwartet habe. Es schien mir unmöglich, eine derartig große Impfkampagne wirklich sehr viel schneller anlaufen zu lassen"", sagt Mertens im ZDF.Es gelten nun schärfere Corona-RegelnAngesichts der weiter hoher Corona-Infektionszahlen gelten von diesem Montag an in allen Bundesländern schärfere Regelungen. Als letzte Bundesländer setzen Bayern, Baden-Württemberg, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein die am vergangenen Dienstag in einer Bund-Länder-Schalte beschlossenen Regeln um.Obwohl die Maßnahmen von der Bundesregierung und den Ländern beschlossen wurden, sind sie nicht in allen Ländern gleich. Eine Übersicht:Kontaktbeschränkungen: Der eigene Haushalt darf sich noch mit einer weiteren Person treffen. Auch Kinder gelten meist nicht als Ausnahme. Abweichend von dieser Regel sollen in Brandenburg, Sachsen, Bremen und Baden-Württemberg Kinder von der maximalen Personenzahl ausgenommen werden, in Berlin Kinder von Alleinerziehenden und in Nordrhein-Westfalen, Bayern und Rheinland-Pfalz kleinere Kinder. Bayern und Baden-Württemberg erlauben Betreuungsgemeinschaften mit einer anderen Familie. Schleswig-Holstein macht für die Betreuung von Kindern und pflegebedürftigen Angehörigen eine Ausnahme, Niedersachsen bei Menschen mit Behinderung und Kindern von getrennt lebenden Eltern.Schulen und Kitas: Schulen und Kitas bleiben geschlossen. Für die Kinderbetreuung wird den Eltern jedoch im genannten Zeitraum bezahlter Urlaub ermöglicht. In Schulen gelten eine Notfallbetreuung und Angebote zum Distanzlernen. Abweichungen gibt es in Rheinland-Pfalz und Hessen. Hier bleiben die Schulen offen, die Präsenzpflicht für die Klassen 1 bis 6 entfällt.Auch Hamburger Schüler, die zu Hause nicht lernen können, dürfen weiter zur Schule gehen. Baden-Württemberg will abhängig vom Infektionsgeschehen Grundschulen und Kitas ab 18. Januar wieder öffnen, sowie Präsenzunterricht für Abschlussklassen erlauben. In Berlin soll ab Montag Unterricht in Kleingruppen für die Abschlussklassen 10, 12 und 13 möglich sein.Bremen setzt die Schulpflicht aus und lässt die Eltern entscheiden, ob sie ihre Kinder zur Schule schicken. In Mecklenburg-Vorpommern sollen Kitas und Schulen bis zur 6. Klasse grundsätzlich geöffnet bleiben, sofern Eltern ihre Kinder nicht zu Hause betreuen können. Die Abschlussklassen sollen von Montag an wieder zur Schule gehen können.Hotspots: In Landkreisen mit mehr als 200 Neuinfektionen pro 100 000 Einwohner innerhalb einer Woche sollen sich Menschen ohne triftigen Grund nicht mehr als 15 Kilometer vom Wohnort entfernen. Baden-Württemberg plant derzeit keine entsprechende Regel. In anderen Bundesländern wie etwa Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen sollen Kommunen darüber entscheiden, in Rheinland-Pfalz in Absprache mit den Kommunen. Thüringen empfiehlt die 15-Kilometer-Grenze - strikt gilt sie nur im besonders betroffenen Landkreis Hildburghausen.Sachsen hat den Lockdown als einziges Bundesland bereits jetzt bis zum 7. Februar verlängert.RKI: Mehr als 12 000 NeuinfektionenDie deutschen Gesundheitsämter haben dem Robert Koch-Institut (RKI) 12 497 Corona-Neuinfektionen binnen eines Tages gemeldet. Außerdem wurden 343 neue Todesfälle innerhalb von 24 Stunden verzeichnet, wie das RKI am Montagmorgen bekanntgab.An Montagen sind die erfassten Fallzahlen meist niedriger, unter anderem weil am Wochenende weniger getestet wird. Grundsätzlich ist die Interpretation der Daten momentan schwierig, weil um Weihnachten und den Jahreswechsel herum Corona-Fälle laut RKI verzögert entdeckt, erfasst und übermittelt wurden.Der Höchststand von 1188 neuen Todesfällen war am Freitag erreicht worden. Bei den binnen 24 Stunden registrierten Neuinfektionen war mit 33 777 am 18. Dezember der höchste Wert gemeldet worden - darin waren jedoch 3500 Nachmeldungen enthalten.Die Zahl der binnen sieben Tagen an die Gesundheitsämter gemeldeten Neuinfektionen pro 100 000 Einwohner (Sieben-Tage-Inzidenz) lag am Montagmorgen bei 166,6. Ihr bisheriger Höchststand war am 22. Dezember mit 197,6 erreicht worden. Die Unterschiede zwischen den Bundesländern sind jedoch enorm: Die höchsten Inzidenzen hatten Sachsen mit 359,8 und Thüringen mit 316,2. Den niedrigsten Wert hatte Bremen mit 90,9. Wegen der Feiertage um den Jahreswechsel sind die Wochenwerte aber ebenfalls mit Vorsicht zu bewerten.Das RKI zählte seit Beginn der Pandemie 1 921 024 nachgewiesene Infektionen mit Sars-CoV-2 in Deutschland. Die Gesamtzahl der Todesopfer ist auf 40 686 gestiegen. Die Zahl der Genesenen gab das RKI mit etwa 1 545 500 an.Corona-Leugner protestieren vor Kretschmers PrivatgrundstückEine Gruppe von etwa 30 Menschen hat am Sonntagmorgen vor dem Privatgrundstück des sächsischen Ministerpräsidenten Michael Kretschmer (CDU) in Waltersdorf bei Großschönau im Landkreis Görlitz gegen die Corona-Maßnahmen protestiert. Nach Polizeiangaben sprach der CDU-Politiker mit den etwa 30 Menschen am Gartenzaun. Nach etwa 15 Minuten endete die Debatte und alle Personen verließen den Ort.""Es war für mich keine bedrohliche Situation. Es ist mir wichtig mit den Menschen zu reden, in der Hoffnung, sie zu überzeugen"", sagte Kretschmer der Deutschen Presse-Agentur. Als jedoch eine Frau demonstrativ ein Halstuch in den Farben der Reichsflagge über ihren Mund zog, sei für ihn eine Grenze erreicht gewesen. ""Dann habe ich das Gespräch abgebrochen. Das ging zu weit"", sagte der 45-Jährige. Betroffen habe ihn bei dem Gespräch gemacht, dass die protestierenden Menschen vor seinem Haus, einen ""derartigen Unwillen zeigen, Realitäten zur Kenntnis zu nehmen"".Eine Vielzahl der versammelten Menschen trug laut Polizei keinen Mund-Nasen-Schutz und hielt nur teilweise die erforderlichen Abstände ein. Die Beamten stellten die Identitäten der noch Anwesenden fest. Zudem wurde eine Anzeige wegen des Verdachts des Verstoßes gegen das Versammlungsgesetz gestellt.Ramelow: Die Hütte brenntThüringens Ministerpräsident Bodo Ramelow hat sich mit drastischen Worten gegen Forderungen nach Lockerungen in der Corona-Pandemie ausgesprochen. ""Wir müssen einfach der Tatsache ins Auge sehen, dass das Virus jetzt erst anfängt, richtig Fahrt aufzunehmen"", sagte der Linke-Politiker am Sonntagabend im ZDF-""heute journal"". ""Ich merke, dass bei mir in Thüringen gerade die Hütte brennt.""Dieser Sonntag sei für ihn ein schlimmer Tag. Denn in ganz Thüringen sei die 300er-Inzidenz überschritten worden, und alle Landkreise und kreisfreien Städte seien über 200 gegangen. ""Es ist kein Platz mehr für Lockerungen und die Debatte von der Lockerung zur Lockerung"", sagte Ramelow. Sein Appell an die Thüringer Wirtschaft sei, möglichst alles zu unterlassen, was im Moment nicht notwendig ist.Söder: Lockdown muss verschärft werdenBayerns Ministerpräsident Markus Söder (CSU) geht davon aus, dass die Beschränkungen des bis 31. Januar befristeten Corona-Lockdown stellenweise noch weiter gefasst werden müssen. ""Wir müssen den Lockdown, den wir jetzt haben, verlängern und an einigen Stellen auch noch vertiefen"", sagte Söder am Samstag beim digitalen Neujahrsempfang der nordrhein-westfälischen CDU. Mit Verlängerung bezog sich der Ministerpräsident nach Angaben eines Sprechers auf die in Bayern ab Montag geltenden neuen Corona-Regeln. (Anmerkung der Redaktion: Söders Formulierung war von der Nachrichtenagentur dpa und in einer früheren Version dieses Artikels sowohl im Text als auch in dessen Überschrift so interpretiert worden, dass Söder sich für eine Verlängerung des Lockdowns über den 31. Januar hinaus ausgesprochen habe. Am Abend erst meldete sich ein Söder-Sprecher bei der dpa, um dies zu korrigieren.)Söder sagte, zu viele Menschen suchten noch Schlupflöcher bei den vereinbarten Corona-Beschränkungen oder diskutierten über Einzelmaßnahmen. Viele stellten sich auch als Opfer der Pandemie dar. Die wahren Opfer seien aber die fast 40 000 Toten in Zusammenhang mit dem Virus. ""Es ist jedes Mal ein kleiner Stich ins Herz."" Um jedes Leben werde gekämpft, versprach Söder. ""Jeder Tag ist eine neue Bewährungsprobe.""Er habe Verständnis für den Ärger vieler Menschen über die Maßnahmen, vor allem aus der Wirtschaft, sagte Söder. Die versprochenen Wirtschaftshilfen müssten auch endlich kommen. ""Es dauert schon sehr lange, und manches wirkt sehr bürokratisch."" Erst ab kommender Woche sollten endgültig die Auszahlungen der Novemberhilfen kommen. ""Aber wir sind im Januar.""500 000 Menschen geimpft in DeutschlandIn Deutschland sind nach Angaben von Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) bislang mehr als 500 000 Menschen gegen das Coronavirus geimpft worden. ""Es klappt Zug um Zug immer besser"", sagt Spahn in einer Diskussionsrunde im Bundesgesundheitsministerium. Der Chef des Robert-Koch-Instituts Lothar Wieler ergänzte, trotzdem müssten die Kontaktbeschränkungen weiter konsequent befolgt werden.Merkel: Es kommen die schwierigsten WochenBundeskanzlerin Angelas Merkel (CDU) warb in ihrem am Samstag veröffentlichten Podcast erneut für die von Bund und Ländern verlängerten und zum Teil verschärften Corona-Schutzmaßnahmen. Die Maßnahmen seien ""hart, aber auch zwingend erforderlich"", so die Kanzlerin. Merkel machte die Dauer der Corona-Maßnahmen von deren Umsetzung abhängig: ""Je konsequenter wir heute sind, desto schneller werden wir den Zustand der Kontrolle wiederherstellen können, desto kürzer wird die Zeit sein, in der wir mit solchen Einschränkungen leben müssen.""Sie sieht die kommenden Winterwochen als die wohl schwierigsten der Pandemie. ""Ärzte und Pflegepersonal arbeiten in vielen Krankenhäusern am Rande der Überforderung"", sagte sie. ""Auch was wir über Mutationen des Virus hören, macht die Sorgen nicht geringer - im Gegenteil"", so Merkel. Doch Besonnenheit und Rücksicht würden sich auszahlen.Hoffnung auf ein baldiges Ende der Einschränkungen mache ihr der Start der Impfungen. Ziel sei es, die Zahl der Neuinfektionen sehr deutlich zu senken, damit die Gesundheitsämter die Neuinfektionen wieder nachvollziehen können. Die Kanzlerin zeigte sich zuversichtlich, dass das Tempo beim Impfen zunehmen werde. Es werde genug Impfstoff geben, um jedem in Deutschland ein Impfangebot machen zu können. Weiter sagte Merkel, es sei richtig gewesen, den Impfstoff auf europäischer Ebene zu beschaffen. ""Kein Land, auch Deutschland nicht, wäre sicher vor dem Virus, wenn seine Freunde und Nachbarn es nicht wären"", betont die Kanzlerin.In Deutschland steigt die Zahl der bestätigten Infektionen mit dem Coronavirus binnen Tagesfrist um 24 694 auf 1 891 581, wie aus Daten auf der Internetseite des Robert-Koch-Instituts (RKI) hervorgeht. Die Zahl der Todesfälle nimmt demnach um 1083 auf 39 878 zu. Am Freitagmorgen hatte die Zahl der gemeldeten Todesfälle in Zusammenhang mit dem Coronavirus einen neuen Höchstwert erreicht: Innerhalb eines Tages übermittelten die deutschen Gesundheitsämter dem RKI 1188 neue Todesfälle.",1
"Die Welt wird wieder unruhiger. In vielen Ländern wächst der Widerstand gegen die Covid-Lockdowns und die steigenden Lebensmittelpreise.Von Marco MaierQuer durch Europa, insbesondere in jenen Ländern mit besonders strikten Covid-Lockdowns, wächst die Opposition zu den Regierungsmaßnahmen. Menschen die zuvor viele Freiheiten genossen, fühlen sich eingesperrt und drangsaliert  und protestieren dagegen. Während in Deutschland das Establishment es schafft, mittels schöngerechneter Umfragen und dem über Jahrzehnte antrainierten Kuschen der Deutschen noch halbwegs Ruhe zu schaffen, sieht es in anderen Ländern anders aus.Egal ob in Österreich, den Niederlanden, Frankreich, Spanien oder auch Italien  die Menschen begehren zunehmend auf. Zwar gibt es noch schweigende und verunsicherte Mehrheiten, doch die zunehmende Gewalt von Bereitschaftspolizisten gegen Maßnahmengegner (selbst gegen Behinderte und Senioren) lässt den Unmut wachsen. Vor allem jedoch sehen sie, dass beispielsweise Schweden auch ohne Lockdownmaßnahmen auf ähnliche Infektionszahlen und Corona-Opfer kommt wie jene Länder, die ihre Wirtschaft mit solchen unsinnigen Maßnahmen gegen die Wand fahren.Doch nicht nur das. In den ärmeren Ländern wächst ebenfalls der Unmut. Während auch dort die ohnehin schon schwache Wirtschaft weiter gedämpft wird, steigen die Lebensmittelpreise deutlich an  und das bei deutlich niedrigeren Einkommen. Eine Kombination, die früher oder später zu Aufständen führen wird. Die Menschen gehen lieber das Risiko ein an diesem von Politik und Medien dämonisierten Virus zu erkranken als dem sicheren Hungertod ins Auge zu blicken.Mehr noch: wer von Hunger und Mangelernährung gezeichnet ist, wird auch im Falle einer tatsächlichen Infektion mit welcher Krankheit auch immer deutlich schwerer getroffen als jemand, der sich ausgewogen und gesund ernähren kann. Von der psychischen Schwächung durch die ständige mediale Panikmache einmal ganz abgesehen, die der Sache auch nicht hilft  und ganz im Gegenteil sie vielmehr noch verschlimmert.Mit ihrer desaströsen Lockdown-Politik ebnen die Regierenden in so vielen Ländern der Welt den Weg zu ihrem eigenen Untergang. Die ersten Regierungen fallen bereits und noch viel mehr werden folgen. Teils durch Neuwahlen (und der Machtübernahme durch andere Parteien), teils durch gewaltsame Aufstände. Da nützen auch die ganzen neuen Schulden für staatliche Hilfsprogramme nichts mehr, die das Unvermeidliche nur hinauszögern.Uns stehen sehr unruhige Zeiten bevor. Darauf sollten wir uns vorbereiten. Hyperinflation bzw. Währungscrashs, Staatsbankrotte und kollabierende Versorgungssysteme erwarten uns. Und wozu das Ganze? Damit die globalen Eliten ihren Great Reset umsetzen können?",0
"Er ist Verleger vieler Päpste und der Kaiserin von Japan. Aber an einemFreitagabend steht Manuel Herder im Kurhaus von Titisee und wirbt um Stimmen. Er will Politiker werden. Ein OrtsterminWo bleibt Manuel Herder? Wo versteckt er sich bloß? Die CDU-Mitglieder an den Tischen warten schon fast eine Minute. Es müsste jetzt weitergehen, er müsste wieder hereinkommen in den Saal, müsste zur Bühne laufen. Manuel Herder: Der katholische Verleger betreibt Thalia-Buchhandlungen im ganzen Land, in Rom die Herder-Bücherstube am Petersplatz, im Netz macht er auf thalia.de dem Riesen Amazon Konkurrenz. Er verlegt die Bücher vieler Päpste, darunter Benedikt und Franziskus, von deutschen Politikern wie Jens Spahn oder Sigmar Gabriel. Die japanische Kaiserin Michiko gewann er dafür, ihre Gedichte zu Trauer und Trost bei ihm zu veröffentlichen. 19.36 Uhr, der große Saal des Kurhauses Titisee im Hochschwarzwald ist ziemlich gut gefüllt für Corona-Verhältnisse, auf den Tischen stehen Mineralwasser und Tannenzäpfle von Rothaus. Die Christdemokratie im Wahlkreis 46 stimmt an diesem Freitagabend ab, wer für sie antreten darf bei der Wahl zum Landtag von Baden-Württemberg im März. Aber jetzt murmeln die Menschen, weil der Ablauf stockt. Die Regeln besagen, dass die anderen Bewerber nicht im Saal sein dürfen, während sich ein Kandidat oder eine Kandidatin vorstellt. Eben ist Ruth Baumann dran gewesen, mit ihrem Mann hat sie ein Straßenbau-Unternehmen: ""Wir sind für die Gutmenschen sozusagen Streetworker."" Baumann, immerhin im CDU-Landesvorstand, ist witzig und bissig. Und dagegen. Gegen den Zeitgeist, die Discounter, WGs, die Lufthansa, auch gegen den Olymp der Politik  das ist wahrscheinlich auf Herder gemünzt mit seinen Kontakten in Berlin. Als sie über Wolfszäune lästert, die jeder kranke Hund überspringen könne, wird es lustig, als sie Radfahrer auf der Straße kritisiert, allmählich anstrengend. Keine Fragen im Publikum.Hat sich Herder im Timing verkalkuliert, weil Baumanns Vorstellung so schnell rum war? Oder will er am Ende doch nicht den Schritt machen? Von einem, der zur Politik nicht nur Zugang hat, zu einem, der zu ihr gehört. Von einem, der politische Bücher macht, zu einem, der Politik machen will  der selbst ins Licht tritt. Auf der Bühne sitzt der Europaabgeordnete Andreas Schwab, er leitet die Versammlung, und jetzt frotzelt er schon: Er hoffe, dass die Kandidaten nicht rüber ins Schwimmbad von Titisee gegangen seien.Doch dann betritt Herder den Saal, läuft übers Parkett zur Bühne, steht hinterm Pult. Und wartet noch einmal ein paar Sekunden. ""Schön"", sagt er endlich. ""Schön, dass Sie alle da sind."" Er beginnt mit einer persönlichen Geschichte: Sein Großvater saß in den Siebzigerjahren im Bundestag. Der sagte dem Enkel, Politik sei nicht immer schön: ""Und man erlebt auch viele Enttäuschungen, wenn man sich da hineintraut."" Aber es lohne sich, für das Land zu kämpfen. ""Und kämpfen, das müssen wir heute auch, wenn wir unseren Wahlkreis zurückhaben wollen."" Herder will im Kleinen schaffen, was den Unionsparteien bundesweit Sorgen macht: Wie können sie die Grünen als wachsende Leitpartei aufhalten? Und das ohne Merkel? Den Wahlkreis 46 verlor die CDU nach Jahrzehnten knapp an die Grünen, es war 2011, als Winfried Kretschmann erstmals Ministerpräsident wurde. Das war erstaunlich, weil zum Wahlkreis nicht nur der Osten Freiburgs gehört, über das Dreisamtal geht es das Höllental hoch über Titisee bis oben auf den Feldberg. Aber auch auf den Dörfern des Schwarzwaldes wählen so viele Menschen die Grünen, dass diese 2016 die CDU völlig abhängten: mit 39 zu 25,5 Prozent.""Und deshalb"", ruft Herder, ""hab ich mein Verlegerleben eingetauscht, um heute als Bewerber vor Sie zu treten und Sie um den Auftrag zu bitten, mit Ihnen und an Ihrer Spitze in diesen Wahlkampf zu ziehen."" Herder ist in Auftritten im Grunde erfahren. Auf Buchmessen präsentiert er seine Autoren, er gibt Interviews zu den mehr als 200 Jahren Verlagsgeschichte. Er formuliert präzise, als diktiere er seine Worte einem Setzer in einer uralten Druckerei. Herder denkt schnell, er lässt Pausen, als warte er, dass seine Zuhörer nachkommen. Oft klingt er etwas streng, auch an diesem Abend. Manchmal blickt er auf seine Notizen, dann begucken die Leute ihn. Vorhin, vor Beginn der Versammlung, streifte der Ein-Meter-neunzig-Mann durch den noch halb leeren Saal: Hände in den Taschen, Hände vor der Brust verschränkt, Hände vor dem Bauch gefaltet. Er ging von Tisch zu Tisch, sagte: ""Ich freu mich, dass Sie hier sind."" Freundlich klang das, gerade weil da auch eine Spur Schüchternheit war. Jetzt auf der Bühne spricht Herder über Recht und Ordnung, über Bildungsgerechtigkeit, über den Blauen Planeten als Sanierungsfall. Das Ökothema dreht er kreativ gegen die Grünen: Es sei ja wohl die CDU gewesen, die den Rhein wieder sauber gemacht und den sauren Regen beseitigt habe. ""Ich finde, da sollten wir mal laut und deutlich fragen, wer solche Entwicklungen auf den Weg gebracht hat."" Warum macht er das? Warum will ein Verlagschef von 54 Jahren in die Politik? Und ausgerechnet in den Stuttgarter Landtag, von dem der frühere Grünen-Fraktionschef Dieter Salomon mal sagte, man ertrage ihn ""nur mit viel Humor oder im Suff""? ""Jetzt habe ich das Bedürfnis, etwas zurückzugeben"", sagt Manuel Herder. Vielleicht ist er auch einfach neugierig. So wie er als junger Mann nach Japan ging, die Sprache lernte und die fremde Gesellschaft für sich aufschloss. Jetzt muss es ihm etwas langweilig geworden sein, nachdem das Digitalgeschäft aufgebaut ist und Thalia mehr als 330 Buchhandlungen betreibt.In den Wochen vor diesem Freitagabend hat sich Herder in die Politik hineingearbeitet. Er fuhr zu Ortsvorsitzenden und Bürgermeistern, Leuten, die sich mehr für den Borkenkäfer interessieren als die gesammelten Werke von Maria Montessori. Gerade ruft er, dass seine Zweitkandidatin Petra Winkle aus Titisee-Neustadt sei. Und hier habe es ja gerade den Erfolg gegen die Grünen gegeben: ""Und unsere Meike Folkerts ist Bürgermeisterin von Titisee-Neustadt geworden!"" Viele CDU-Mitglieder applaudieren da. Es gefällt ihnen, dass der Neue sie ernst nimmt. Aber er hat sich auch nicht kleingemacht. Von 174 Mitgliedern stimmen 114 für ihn. Danach steht er vor dem Podium. Sind Sie jetzt Politiker? ""Ich bin Kandidat"", sagt er. Gleich will er noch mit den Ortsvorsitzenden sprechen. Der Wahlkampf beginnt. Herder lächelt. ""Mir gehts super."" Und man ahnt: Den Mann wird man wiedersehen. ",1
"Bekanntlich hat der Generalfeldmarschall der Pandemie, Markus Söder, in seinem Bayernland überhaupt nichts im Griff, riskiert aber bei jedem Auftritt  trotz Maske  die dicke Lippe.Jedem klar denkenden Bürger ist bewusst, dass dieser Gernegroß sich völlig verrannt hat  und er rennt immer weiter:Jetzt sollen in Bayern künftig ab der Marke von 100 Corona-Neuinfektionen pro Woche und 100.000 Einwohner noch schärfere Schutzmaßnahmen gelten. Das kündigte Bayerns Ministerpräsident Markus Söder (CSU) am Mittwoch in einer Regierungserklärung im Bayerischen Landtag an. Demnach soll die Corona-Ampel um Dunkelrot ergänzt werden.Dann müssten Veranstaltungen weiter begrenzt werden, so Söder. Zudem müsse die Sperrstunde auf 21 Uhr angepasst werden. In diesem Zusammenhang warnte der CSU-Chef vor einem zweiten Lockdown.Der Lockdown ist nicht gewollt, aber er kann die Ultima Ratio sein, sagte er. Söder sprach davon, dass man einem zweiten Lockdown näher sei, als man glaube. Der bayerische Landkreis Berchtesgadener Land ist aktuell mit einer Inzidenzzahl von 262,4 eins von zwei deutschen Gebieten, die über einem Wert von 200 liegen.Bald wird für die bayerische Corona-Ampel auch noch die Farbe Schwarz eingeführt. Schwarz wie die Pest.Und trotzdem wird das nichts nützen. (Mit Material von dts)",0
"Die Gedenkfeierlichkeiten anlässlich des 75. Jahrestages der Auschwitz-Befreiung sind abgeschlossen, die Schonfrist ist vorbei: Nun können Krypto-Antisemiten in der Maske der Israel-Kritiker, aber auch kaum verkappte Judenhasser und ihre Sympathisanten in Politik, Gesellschaft und Veröffentlichkeit wieder ungestört ihr Gift verspritzen und krude Weltsichten verbreiten.Willkommene Gelegenheit dafür bot, passend zum intellektuellen Fastenbrechen nach der Auschwitz-Karenz, einerseits Donald Trumps Zweistaaten-Friedensplan in der Palästinafrage, zum anderen aber auch das nochmalige Nachtreten gegen jene, die  verglichen mit dem klassischen Antisemitismus  den hunderttausendfachen Import islamischer Judenfeinde als die gegenwärtig größere Bedrohung für Anhänger des mosaischen Glaubens in Mitteleuropa identifizierten.Zuerst trat gestern früh Rupert Polenz, Experte für schiefe Vergleiche, mit einem palästinensischen Solidaritäts-Tweet auf den Plan, in dem er die Schein-Ethnie der Palästinenser (also der auf dem Gebiet des ehemaligen Mandantsgebiets Palästina lebende Teil der Araber) ernsthaft mit den nordamerikanischen Ureinwohnern verglich und das vom Trump-Plan vorgesehene Palästina als Reservat schmähte:Dass die Palästinenser sowohl von Fatah, Hamas als auch im Exil JEDES israelische Territorium als aggressive Landnahme sehen und nicht von ungefähr jede Ablehnung einer Zweistaatenlösung eben darin wurzelt, dass es aus ihrer Sicht gar keinen nachhaltigen Frieden und stabilen Status Quo geben kann, solange auch nur ein Jude einen Quadratzentimeter Land besetzt  das kriegen unverbesserliche deutsche Linke und Privatgelehrte des Nahostkonflikts, für die Geschichte erst bei der Besetzung des Westjordanlands oder der Zweiten Intifada beginnt, bis heute nicht in den Schädel.Gestern nachmittag mischte dann noch Sawsan Chebli eifrig im Bullshit-Bingo zum Trump-Vorstoß mit und zeigte, für wen ihr Herz in Wahrheit schlägt: Mit Al-Kuds-frommen Parolen wie eine Spendensammlerin von al-aqsa verteidigte sie sogleich den Anspruch auf Jerusalem im Namen der gesamten islamischen Welt:Man beachte hierbei das klar antisemitische Narrativ vom Verkauf: Ein jüdisches Jerusalem (das es übrigens Jahrtausende vor Mohammeds Entrückung gab) würde keineswegs Araber an der Ausübung ihrer Religion hindern; wie es umgekehrt aussieht, lässt sich an den Repressionen gegen Juden in nahezu der gesamten islamischen Welt studieren.Doch die Trump-Initiative zur Nahost-Befriedung mit den erwartbaren Reaktionen von Ramallah bis Berlin rief nur einen Aspekt des latenten Antisemitismus auf den Plan. Der andere widmete sich jenen, die es gewagt hatten, in den Chor der we remember-Gesten durch Muslimkritik einzubrechen. Besonders bunt trieb es der als Publizist auftretende Pro-Islam-Aktivist Jürgen Todenhöfer  er unterstrich durch einen für ihn geradezu typischen Facebook-Post, wes Geistes Kind er ist:Um solch einen haarsträubenden Sermon abzufassen, muss man wohl derart viele Facetten der Realität gewaltsam ausblenden und ignorieren, dass dafür der Begriff der kognitiven Verzerrung geradezu beschönigend anmutet. Den Hinweis auf ein reales Problem  den objektiv existierenden, nach jüdischen Erlebnis- und Erfahrungswerten klar verortbaren muslimischen Antisemitismus  mit Islam-Hetze gleichzusetzen und jene zu verunglimpfen, die eben auch diese Folie antisemitischer Gewalt ansprechen, zielt letztlich nur darauf ab, den Opfern von Übergriffen und Vorurteilen vorzuschreiben, von wem sie sich gefälligst verfolgt zu fühlen haben und von wem nicht. Was nicht ins Raster passt, wird ignoriert und bekämpft.Die mittlerweile fast judenfrei gemobbten Ban-Lieues der französischen Großstädte, vor allem Paris, von wo aus etliche Juden nach Israel auswandern, finden in Todenhöfers Weltbild so wenig statt wie die Synagogen-Attacken von Berlin, angespuckte und getretene Rabbiner, die Verwendung von Du Jude als Lieblingsschimpfwort der nicht volks-, sondern bestenfalls passdeutschen Schulkinder mit muslimischem Migrationshintergrund. Für die Großmeister selektiver Wahrnehmung wie Todenhöfer oder Sawsan Chebli ist der Anschlag von Halle quasi befreiende Katharsis, die behauptete Wirklichkeit endlich wieder einmal an einem realen Ereigniss festmachen zu können  auch wenn dieses glücklicherweise verhinderte Blutbad für eine absolute Ausnahme steht.Todenhöfer will den Juden vorschreiben, von wem sie sich verfolgt zu fühlen habenDer antisemitische Soupcon Todenhöfers liegt darin, dass er die  glücklicherweise heute nur mehr punktuell in Erscheinung tretende  Minderheit nazistischer Judenhasser als einzige zulassen will und alle anderen antisemitischen Vektoren verleugnet  vor allem die hier lebenden Muslime, von denen aktuellen Studien zufolge sagenhafte 56 Prozent antisemitische Vorurteile hegen. Todenhöfer jedoch will die Bedrohung exklusiv dort verorten will, wo sie schlicht nicht nachgewiesen werden kann. Damit lässt er die Juden abermals mit ihren Feinden alleine  womit er sich zugleich praktischerweise die Sympathien dieser Feinde sichert. Und in der Tat, seine Credibility bei radikal-islamistischen Organisationen ist enorm; nicht nur bei der Hamas ist er dank manipulativer Anti-Israel-Propaganda wohlgelitten; nicht ohne Grund durfte er sein mutmaßlich profilneurotisches Ego pinseln, als er im Sommer 2014 gegen umfangreiche Sicherheitsgarantien ins Kalifat des damals noch von Sieg zu Sieg eilenden Daesh (Islamischen Staat reisen durfte, um als Journalist Gespräche mit Kommandeuren der brandschatzenden Mord- und Versklavungsterroristen führen zu dürfen. Die PR-Offiziere des IS versprachen sich insbesondere von Todenhöfer eine für sie günstige Berichterstattung  die Todenhöfer im darauffolgenden April unter dem reißerischen Titel Inside IS in Buchform lieferte.Auch seither machte sich der arabophile Kantonist, der tatsächlich einmal konservativer Unions-Hardliner war, immer wieder wichtig  zum Beispiel durch vermeintlich spektakuläre Vor-Ort-Interviews mit ranghohen Islamisten; so 2016 mit einem General der dschihadistischen Al-Nusra-Milizen in Syrien, das von Nahost- und IS-Experten allerdings in Zweifel gezogen wurde. Zu Todenhöfers Rolle als arabophiler Kantonist, der schlimmer und einseitiger über den Nahostkonflikt und die Rolle Israels berichtet, als dies selbst Jürgen Möllemann selig je vermocht hatte, gehört es offenbar, sich alle paar Monate wieder ins Gespräch zu bringen, entweder indem er Israel wegen Gaza oder Siedlungspolitik attackiert, oder indem er  wie jetzt  die hier lebenden Muslime als einzige Opfergemeinde in Schutz nimmt, selbst gegen faktenbasierre Kritik. Todenhöfer ist ein nützlicher Idiot der Islamverbände, wie er gerade aktuell wieder unter Beweis stellte. (DM)",0
"                Das Robert Koch-Institut (RKI) sucht erneut nach Mitarbeitern zur telefonischen Kontaktrückverfolgung, hat aber trotz mehrerer Tausend Bewerbungen bisher nur 36 Leute eingestellt. Beschäftigt wurden vor allem Studenten mit befristeten Verträgen.            Das Robert Koch-Institut (RKI) sucht mit neuen Stellenausschreibungen nach Mitarbeitern, die im Bereich der Kontaktnachverfolgung arbeiten, denn in einigen Gesundheitsämtern drohen empfindliche Engpässe. Deshalb sucht das RKI nun erneut sogenannte ""Containment-Scouts"", die dabei helfen sollen, die Ausbreitung von COVID-19 durch die Kontaktnachverfolgung einzudämmen. Die ""Scouts"" müssen dazu Personen, die positiv auf COVID-19 getestet wurden, am Telefon zu Kontaktpersonen befragen.Bisher wurden zu diesem Zweck 430 Personen zur Kontaktnachverfolgung eingestellt. Allerdings werden weitere 270 Mitarbeiter benötigt  unter anderem deshalb, weil viele der ""Scouts"" demnächst aufhören. Im September hatte das RKI deswegen nun erneut entsprechende Stellen ausgeschrieben. Wie die Welt berichtet, bewarben sich fast 4.000 Menschen auf diese Stellen. Eingestellt hat das RKI bisher aber nur 36. Von den Bewerbern der ersten Runden erfüllten laut RKI viele die Grundanforderungen nicht, die Ausschreibung wurde nun bis zum 14. Oktober verlängert.Vor allem außerhalb der Ballungszentren gestaltet sich die Besetzung der Stellen als ""eher schwierig"". Die Standorte Berlin und Bremen sind beispielsweise nicht mehr in der Liste der Einsatzorte auf der Website des RKI zu finden. In Bayern, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen werden aber immer noch zahlreiche Mitarbeiter gesucht.Bei den Verträgen handelt es sich um Vollzeitstellen, die auf sechs Monate befristet sind. Die Bezahlung erfolgt nach Tarifverordnung des Öffentlichen Dienstes und beträgt 2.325 Euro brutto im Monat. Schon zu Beginn der Corona-Krise hat das RKI nach Mitarbeitern für die Kontaktnachverfolgung gesucht, die laut RKI zu den wichtigsten Maßnahmen im ""Kampf gegen die Pandemie"" zählen. Eingestellt wurden damals vor allem Studenten, für die der Job lukrativ waren. Um Vollzeit in den Gesundheitsämtern zu arbeiten, müssten die Studenten jedoch meist ein Urlaubssemester einlegen, da sonst die Gefahr besteht, den Studentenstatus zu verlieren.Laut Ausschreibung sind medizinische oder gesundheitswissenschaftliche Grundkenntnisse sowie ""gute organisatorische und kommunikative Kompetenzen"" Einstellungsvoraussetzungen. Deutschkenntnisse werden mindestens auf dem Niveau C2 erwartet. Zu den Aufgaben zählen neben der telefonischen Kontaktverfolgung auch das Durchführen von Tests in den Wohnungen der Betroffenen sowie die ""Falleingabe in die entsprechende Software"". Beworben hätten sich vor allem Studenten aus dem medizinischen Bereich, aber auch der Psychologie, der Sportwissenschaften oder aus vollkommen anderen Bereichen:Unter den eingestellten Kräften waren zu Beginn der Pandemie viele Studenten, aber auch Leute mit sehr unterschiedlichen Profilen, etwa Heilpraktiker, Notfallsanitäter, Physiotherapeuten und Lufthansa-Flugbegleiterinnen"", erklärte das RKI.",0
"In einem erneuten Digitalsemester sollen Gaststudenten in den USA ihr Visum verlieren. DAAD-Stipendiaten können wohl bleiben. Das erneute Digitalsemester, das viele US-Universitäten als Konsequenz aus der anhaltenden Coronakrise planen, bedroht Gaststudierende aus aller Welt. Wer an einer Hochschule studiert, die im Wintersemester ausschließlich Online-Kurse anbietet, soll laut US-Einwanderungsbehörde ICE ausreisen oder an eine Hochschule mit Präsenzangeboten wechseln.Ansonsten könnten sie ausgewiesen werden. Ausländischen Studierenden, die sich erfolgreich für eine online lehrende Uni beworben haben, sollten kein Visum erhalten. Die Einreise in die USA würde ihnen verweigert.Die ICE kann sich dabei auf ihre Einreisekriterien berufen, nach denen Gaststudierende aus dem Ausland nur dann ein Visum erhalten, wenn sie ein Präsenzstudium antreten. Seit die US-Unis mit Beginn der Coronakrise im laufenden Semester wegen des Lockdowns und des social distancing flächendeckend auf digitale Lehrangebote umgestellt hatten, galt eine Ausnahmeregelung. Diese werde jetzt zurückgenommen, teilte die Einwanderungsbehörde Anfang Juli mit.[Abonnenten können hier lesen, was Unis in Deutschland für das Wintersemester planen: ""Die Uni darf nicht zum Corona-Hotspot werden""]Wie viele Studierende aus Deutschland betroffen sind, ließe sich gegenwärtig nicht sagen, erklärte eine Sprecherin des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD) auf Anfrage des Tagesspiegels. Vor der Coronakrise kamen von rund einer Million ausländischen Studierenden in den USA 9000 bis 10.000 aus Deutschland.Viele von ihnen seien aber im März und April wegen der Coronakrise aus den USA ausgereist beziehungsweise nach Heimataufenthalten nicht wieder eingereist.Viele DAAD-Stipendiaten haben Visa für kulturellen AustauschFür DAAD-Stipendiaten und -Stipendiatinnen jedenfalls sei die Ausreiseaufforderung offenbar weniger bedrohlich, weil ein Großteil von ihnen statt des einfachen Studierendenvisums F1 über ein J1-Visum für Studierende, die an Programmen des kulturellen Austausches teilnehmen, verfügt. Diese würden bislang von der Einwanderungsbehörde nicht infrage gestellt. Noch sind wir aber dabei, den Status quo zu ermitteln, sagte die Sprecherin.[Mit dem Newsletter Twenty/Twenty begleiten unsere US-Experten Sie jeden Donnerstag auf dem Weg zur Präsidentschaftswahl. Hier geht es zur kostenlosen Anmeldung.]Wie auch in Deutschland haben etliche große Universitäten  darunter Harvard, Cambridge und Princeton  angekündigt, wegen des Coronavirus weiterhin alle beziehungsweise den größten Teil ihrer Vorlesungen weiterhin online abzuhalten. Von den Bachelor-Studierenden, die auf dem Campus wohnen, soll maximal die Hälfte wieder in die Wohnheime einziehen, Zimmer dürfen nicht mehr doppelt belegt werden. Andere Universitäten und Colleges in den USA wollen aber auch zur Präsenzlehre zurückkehren.Harvard und MIT beantragen einstweilige VerfügungDie US-Eliteuniversitäten Harvard und MIT gehen nun juristisch gegen die Verschärfung der Visa-Regeln vor. Sie haben beim Bundesgericht in Boston den Erlass einer einstweiligen Verfügung beantragt.Harvard-Präsident Lawrence Bacow kritisierte, die Regelung erwecke den Eindruck, als wolle die Trump-Regierung Druck auf Universitäten ausüben, die Hörsäle ohne Rücksicht auf Gesundheitsbedenken wieder zu öffnen. Trump hatte die Pläne für ein erneutes Digitalsemester scharf kritisiert: Ich denke, dass sie es sich leicht machen, und ich denke, sie sollten sich schämen. (mit dpa)",1
"Seit Einführung der Bundesliga fehlte Werder Bremen nur eine Saison - nun könnte der Gang in die Zweitklassigkeit endgültig besiegelt werden. Als Frank Baumann am Donnerstag aus unruhigem Schlaf erwachte, fühlte er sich gleich wie verwandelt. Die Nacht war alles andere als erholsam gewesen, auch wenn Baumann nicht verraten hat, ob er in jener Nacht von Träumen geplagt wurde  und wenn ja, von welchen. Sollte der Sportdirektor des SV Werder Bremen im Unterbewusstsein die Dinge verarbeitet haben, die ihn unmittelbar vor dem Einschlafen beschäftigt hatten, dann dürften in seinen Träumen feiernde Mainzer und tanzende Düsseldorfer aufgetaucht sein. Dass Mainz 05 im zweiten Teil des 32. Spieltags der Fußball-Bundesliga in Dortmund gewonnen und Fortuna Düsseldorf in den letzten fünf Minuten aus einem 0:2 in Leipzig noch ein 2:2 gemacht hatte, das hat Frank Baumann am Mittwochabend mächtig aufs Gemüt geschlagen. Die ohnehin dramatische Situation des SV Werder im Abstiegskampf hat sich dadurch noch einmal deutlich verschärft. Aber ich bin am nächsten Morgen wieder kämpferisch aufgewacht, sagt Baumann. Wir geben nicht auf, wir kämpfen weiter: Genau diese Haltung versuchen die Bremer gerade nach außen zu transportieren  auch wenn ihre Situation auf Außenstehende aussichtslos wirken mag. Zwei Spieltage vor Schluss liegt die Mannschaft weiterhin auf Platz 17; im ungünstigsten, aber keineswegs unwahrscheinlichen Fall könnte Werder schon am Samstag, um kurz vor halb sechs, als Absteiger aus der Bundesliga feststehen.Fluch und Segen Der Spielplan ist dabei Fluch und Segen zugleich. Die Mannschaft muss an diesem Samstag bei den Mainzern antreten, die als 15. zwei Plätze und sechs Punkte vor den Bremern liegen. Mit einem Sieg wäre für Werder am letzten Spieltag sogar der direkte Klassenerhalt noch möglich. Gewinnt allerdings Fortuna Düsseldorf am Samstag zu Hause gegen Augsburg, wären die Bremer im Falle einer Niederlage in Mainz schon vorzeitig abgestiegen. Es wäre eine echte Zäsur: für den Verein Werder, für die Stadt Bremen, aber auch für die ganze Liga. Mein Gefühl ist schon so, dass sich viele Fans anderer Klubs Bremen in der Bundesliga wünschen, sagt Baumann. Auch wenn die großen Erfolge Werders inzwischen mehr als ein Jahrzehnt zurückliegen und die Realität zuletzt eher aus Abstiegs- als Titelkampf bestand, genießen sowohl der Klub als auch die ausgewiesene Fußballstadt Bremen immer noch viele Sympathien im ganzen Land. Die Bremer sind nach wie vor ein ehrenwertes Mitglied der Bundesligagesellschaft. Seit dem Abstieg des Hamburger SV vor zwei Jahren und dessen verpasstem Wiederaufstieg in der vorigen Saison spielt kein Klub so lange in der Bundesliga wie Werder, nicht einmal die Bayern. Von 57 Jahren waren die Bremer 56 dabei, nur in der Saison 1980/81 fehlten sie, nachdem Werder vor exakt 40 Jahren zum ersten und bis heute einzigen Mal aus der Bundesliga abgestiegen war. Besiegelt wurde der Abstieg am vorletzten Spieltag, durch eine 0:5-Niederlage gegen Köln. Auch damals lag Werder auf Platz 17. Der Druck ist da. Wir müssen ihn ummünzen in sportliche Leistung, sagt Trainer Florian Kohfeldt vor dem Spiel in Mainz. Es geht in der Tat um alles für uns. Kohfeldt, 37, hat für viele Werder- Fans die Hoffnung auf eine bessere Zukunft verkörpert. Er stand nach all den Jahren im Mittelmaß für eine Renaissance des stolzen Klubs, was sich nicht zuletzt darin manifestierte, dass die Bremer sich vor der Saison die Qualifikation für den Europapokal zum Ziel gesetzt haben.Vertrauen in Trainer Kohfeldt Und auch wenn der Klub das Saisonziel so krachend verfehlt wie kein anderer der 18 Bundesligisten: Bei Werder glauben sie weiterhin an Kohfeldt und seine Fähigkeiten; eine Ablösung in dieser vermaledeiten Spielzeit stand nie ernsthaft zur Debatte. Warum, das zeigt sich in der aktuellen Situation. Kohfeldt strahlt genau die Ruhe und Zuversicht aus, die nun auch seine Spieler benötigen werden, um den Absturz zu verhindern. Die Gelassenheit des jungen Trainers rührt auch daher, dass seine Mannschaft in den vergangenen Wochen schon zwei absolute Endspiele bestritten und erfolgreich überstanden hat. Sowohl in Freiburg als auch in Paderborn konnte Werder gewinnen. Das ist ein guter Hinweis, wie die Mannschaft mit solchen Situationen umgeht, sagt Kohfeldt. Auch auf den Sportchef Baumann macht das Team nach der Corona-Pause einen unbelasteteren Eindruck als davor. In einer imaginären Geisterspieltabelle liegen die Bremer mit zehn Punkten aus acht Spielen auf Platz zehn  vor den Konkurrenten Mainz (13., acht Punkte) und Düsseldorf (15., sieben Punkte). Seit dem Re-Start hat Werder den Rückstand auf die Fortuna von vier auf einen Punkt verkürzt, auf Mainz von acht auf sechs. Die Mannschaft hat dabei auch Rückschläge ein- und wegstecken müssen: die Heimniederlage im Nachholspiel gegen Eintracht Frankfurt zum Beispiel, das knappe 0:1 gegen Bayern München unter der Woche oder auch die überraschenden Erfolge von Mainz und Düsseldorf am Mittwoch. Natürlich hat Florian Kohfeldt seine Mannschaft darauf vorbereitet, dass auch an diesem Samstag nicht alles nach Plan verlaufen wird. Natürlich haben sie sich mit dem Fall beschäftigt, dass Mainz früh in Führung geht, und natürlich auch mit der Frage, was dann zu tun ist: Du kannst dich ja nicht auf den Boden legen und sagen: Das wars jetzt.",1
"Nach Thüringen will nun auch Sachsen die Corona-Beschränkungen lokal vom Infektionsgeschehen abhängig machen. Die Bundesregierung mahnt allerdings zur Vorsicht. Nach Thüringen will nun auch Sachsen eine grundlegende Änderung der Corona-Beschränkungen umsetzen. ""Wenn die Zahl der Neuinfektionen weiterhin stabil auf einem niedrigen Niveau bleibt, planen wir für die Zeit ab dem 6. Juni in der nächsten Corona-Schutzverordnung einen Paradigmenwechsel"", sagte Gesundheitsministerin Petra Köpping (SPD). ""Statt wie jetzt generell Beschränkungen zu erlassen und davon viele Ausnahmen für das zu benennen, was wieder möglich ist, wird dann generell alles freigegeben und nur noch das wenige an Ausnahmen benannt, was noch nicht möglich sein wird"", sagte Köpping. Die Regierung wolle dabei das Infektionsgeschehen genau beobachten, um beurteilen zu können, wie die aktuellen Maßnahmen wirken. ""Viel hängt davon ab, dass die Menschen Verantwortung übernehmen und sich an Abstandsgebot und Maskenpflicht halten. Man sieht bei den Infektionen in Gaststätten, Schulen, Kitas oder Gottesdiensten, wie schnell es zu einem Ausbruch kommen kann"", sagte die 61-Jährige. Wann und ob die Mundschutzpflicht und die Abstandsregeln überhaupt aufgehoben werden, sollte bundesweit gemeinsam entschieden werden.Die Bundesregierung mahnt die Bundesländer allerdings zur Vorsicht. Aus einer Beschlussvorlage geht hervor, dass Kanzleramtschef Helge Braun (CDU) den Ländern vorschlagen will, den bundesweiten Mindestabstand von 1,5 Metern in der Öffentlichkeit auch nach dem 5. Juni weiter vorzuschreiben. Die Maskenpflicht in bestimmten Bereichen solle ebenfalls beibehalten werden. Auch bei privaten Zusammenkünften in geschlossenen Räumen seien die Hygieneregeln umzusetzen ""sowie die Zahl der Personen generell auf höchstens 10 zu beschränken"". Wegen der niedrigen Infektionszahlen in Deutschland sollte der Aufenthalt im öffentlichen Raum nur noch dort ""durch verbindliche Anordnungen beschränkt werden, wo die regionale Dynamik im Infektionsgeschehen dies erfordert"". Thüringens Ministerpräsident Bodo Ramelow (Linke) hatte am Wochenende angekündigt, die grundlegenden Corona-Beschränken ab dem 6. Juni zu kippen und stattdessen auf ""lokale Ermächtigungen"" und die Eigenverantwortung der Menschen zu setzen. Die Verantwortung solle lokal bei den Gesundheitsämtern liegen. Sollten sich neue Infektionsherde bilden, solle vor Ort reagiert werden. Das hat nicht nur kritische Stimmen von den Koalitionspartnern SPD und Grüne nach sich gezogen. Auch für den bayerischen Ministerpräsidenten Markus Söder (CSU) sind die Ankündigung der weitreichenden Lockerungen in Thüringen ein ""fatales Signal"". Er bat darum, das Vorhaben zu überdenken. Auch Gesundheitsminister Jens Spahn (CDU) mahnte zur Vorsicht. ""Es darf in keinem Fall der Eindruck entstehen, die Pandemie wäre schon vorbei"", sagte der 40-Jährige gegenüber Bild.  Ramelow wies die Kritik an seinem Vorhaben zurück. ""Ich habe nicht gesagt, dass die Menschen sich umarmen sollen oder den Mund-Nasen-Schutz abnehmen und sich küssen sollen"", sagte er dem MDR. Die Sitzung des sogenannten Corona-Kabinetts in Berlin sollte am Montag dazu beraten. Nach Angaben aus Regierungskreisen vom Bundeskanzleramt wurde das Treffen jedoch abgesagt. ",1
"Heiraten in Zeiten von Corona? Nur unter strengen Auflagen. Die Hamburgerin Frederike Hansen protestiert: Brautpaare bräuchten mehr Eigenverantwortung  und klare Regeln.Frederike Hansen (30) will heiraten  und zwar mit mehr als nur zehn Gästen aus zwei Haushalten, wie es seit diesem Montag wieder in den Hamburger Standesämtern erlaubt ist. In Zusammenarbeit mit der Initiative ""Stand up for Love"", einem Zusammenschluss von Hochzeitsdienstleistern, hat sie einen Brief an den Senat geschrieben.ZEIT ONLINE: Frau Hansen, wann planen Sie zu heiraten?Hansen: Unser Termin im Standesamt ist eigentlich am 10. Juli und diekirchliche Trauung soll am 11. Juli stattfinden. An diesen Plänen halte ichmich jetzt fest, in der Hoffnung, dass die Infektionen mit Corona nicht wiederansteigen und dadurch die Regelungen wieder verschärft werden.ZEIT ONLINE: Sie haben stellvertretend für andere Hamburger Brautpaare einen Briefan den Senat geschrieben, in dem Sie kritisieren, dass Hochzeitsfeiern imgrößeren Familienkreis nicht erlaubt sind. Haben Sie kein Verständnis für dieCorona-Maßnahmen?Hansen: Doch, natürlich, sehr großes Verständnis sogar. Aber alsAnfang April der größte Schock vorbei war und die ersten Lockerungenkommuniziert wurden, hatte ich erwartet, dass der Senat auch klar sagt, wie undob Brautpaare ihre Hochzeiten in den nächsten Monaten feiern können. Hätte eseinen festen Rahmen gegeben, Regelungen zu Abstand und Hygiene, hätten sich dieBrautpaare überlegen können, wie sie die Maßnahmen umsetzen. Stattdessen wurdenHochzeiten erst mal gar nicht thematisiert  obwohl andere Bundesländer daschon Konzepte hatten. Wir waren also nicht handlungsunfähig. Mich hat das sehrfrustriert, deswegen habe ich den Brief an den Senat geschrieben.ZEIT ONLINE: Bis April waren dieRegelungen ja klar: Es wird keine Feiern geben.Hansen: Genau, in allen Bundesländern haben die Paare zu zweitgeheiratet. Mir taten diejenigen, die im März und April geheiratet haben, sehrleid. Aber wenigstens waren da die Regelungen eindeutig. Diese Paare hatten gesetzlicheGrundlagen, aufgrund derer sie handeln konnten. Jeder war von den Regelungenbetroffen, also war es auch im Interesse der Gastronomen oder DJs, das Ganzezu verschieben. ZEIT ONLINE: Und das ist jetzt anders?Hansen: Ich bin über die sozialen Medien mit vielen Brautpaaren inKontakt. Bei uns Juni- und Juli-Brautpaaren herrscht leider absoluteUnsicherheit. Für die Standesämter gibt es zwar Regeln, aber da frage ich michauch, was mit den Außenstellen ist. Wir wollen beispielsweise im BergedorferSchloss heiraten. Da wäre ja mehr Platz als in einem Trauzimmer. ZEIT ONLINE: Glauben Sie, Hochzeitsfeierund Abstandsregeln sind vereinbar?Hansen: Natürlich! Anstatt zu tanzen, würden wir ein Quiz machen undanstatt den Gästen selbst gemachte Marmelade oder Macarons mitzugeben, würdenwir Masken mit unserem Hochzeitsdatum besticken lassen und verschenken. Es gibtkreative Lösungen.  ZEIT ONLINE: Sie wünschen sich mehr Eigenverantwortung?Hansen: Ja! Ich fand es sehr traurig, zu hören, dass die Restaurantsöffnen, aber ich mit meinen Gästen dort nicht gemeinsam sitzen kann. Ich könntetheoretisch meinen geladenen Gästen sagen: Die Hochzeit ist abgesagt, aberbitte reserviert euch auf euren Namen an dem Tag einen Tisch, damit wirtrotzdem gemeinsam essen können. Aber das ist doch Quatsch! Das will ich auchgar nicht! Es soll doch Regelungen geben. Aber die Entscheidung, ob man unterden Umständen, unter der Einhaltung der Regelungen feiern will, sollte dasBrautpaar fällen. Und auch die Gäste können doch eigenverantwortlichentscheiden, ob sie dabei sein wollen.ZEIT ONLINE: Was hätte der Hamburger Senat in Ihren Augen anders machen können?Hansen: Es hätte mehr Informationen geben sollen. In der Pressekonferenzvom 5. April wurde gesagt: Wir haben Hochzeiten im Blick; wir wissen, dass esein wichtiges Ereignis ist. Ich war daraufhin voller Hoffnung und gespannt aufdie darauffolgende Pressekonferenz. Aber in der wurde das Thema Hochzeit mitkeinem Wort erwähnt. Das war für mich so enttäuschend, insbesondere weilandere Bundesländer schon Regelungen veröffentlicht hatten. Daraufhin habe ichmein erstes Statement auf Facebook veröffentlicht. ZEIT ONLINE: Sie haben sich also schon einmal an den Senat gewandt?Hansen: Ja, an dem Tag, als die gelockerten Regelungen für die Gastronomiein Kraft traten. Für mich war das nochmal der Anlass, zu sagen: Ich weiß genau,wer bei meiner Hochzeit dabei ist. Ich habe alle Namen, Adressen und Kontaktdaten.Ich habe eine Sitzordnung. Ich weiß, wer mit wem, wann Kontakt hatte. Sollte eszu einem Corona-Fall kommen, bin ich sofort handlungsfähig. Und das ist dochgenau das, was dem Senat so wichtig ist. ZEIT ONLINE: Haben Sie nie daran gedacht,Ihre Hochzeit zu verschieben?Hansen: Nein, aus zwei Gründen: Erstens arbeitet mein Verlobter alsHochzeitsfotograf, deswegen weiß ich, wie schwer die Situation für dieHochzeitsdienstleister ist. Sie brauchen die Einnahmen aus dieser Saison,weil die Saison 2021 in einer großen Stadt wie Hamburg schon komplett ausgebuchtist. Die Gastronomen, Fotografen und DJs können ja nicht doppelt gebuchtwerden. Das heißt, was in dieser Saison ausfällt, kommt im nächsten Jahr nichtrein. Und Zweitens: Meine Eltern sind 72 und 73 Jahre alt und die Großmutter meinesVerlobten noch älter  sie gehören damit zur Risikogruppe. Ich will nicht verschiebenund riskieren, dass sie meine Hochzeit vielleicht nicht miterleben können. Dannfeiern wir lieber in diesem Jahr sehr klein.ZEIT ONLINE: Wie viel Geld steckt in Ihrer Hochzeitsfeier?Hansen: Etwa 12.000 bis 14.000 Euro. Den größtenAnteil macht die Location samt Catering aus. Je länger wir mit einer Absagewarten, desto höher sind am Ende die Kosten, auf denen wir sitzenbleiben. Sagenwir zwischen acht und vier Wochen vorher ab, werden 40 Prozent desVertragspreises fällig; bei drei bis zwei Wochen vorher sind es 60 Prozent; beiweniger als zwei Wochen müssten wir 80 Prozent der Kosten übernehmen. ZEIT ONLINE: Und seit wann planen Sie?Hansen: Wir haben uns letztes Jahr im Mai verlobt. Seitdem bereitenwir diesen Tag vor. Die letzten Wochen waren deswegen oft voller Angst undEnttäuschung und ich fühlte mich hilflos. ZEIT ONLINE: Nun können ja ab dem 18. Mai Brautpaare im Standesamt wieder in Begleitungvon maximal zehn Personen aus zwei Haushalten heiraten. Empfinden Sie das nichtals Verbesserung?Hansen: Ich bin zwiegespalten. Es ist nämlich so, dass mein Verlobtergetrennt lebende Eltern hat. Da dürfte dann quasi nur einer von beiden an der Hochzeitteilnehmen. Und sein Trauzeuge kommt nochmal aus einem anderen Haushalt, wasbedeuten würde, dass er ebenfalls nicht dabei sein könnte. Ich habe Glück:Meine Eltern sind noch ein gemeinsamer Haushalt zusammen mit meiner Schwester,die auch meine Trauzeugin ist.ZEIT ONLINE: Was wünschen Sie sich für die kommenden Wochen, auch vor demHintergrund, dass sich die Krise wieder verschärfen könnte?Hansen: Ich wünsche mir klare Regeln. Ein Verbot für die folgendenMonate wäre in den letzten Wochen besser gewesen als diese Ungewissheit. Esmuss eine Kommunikation geben, die uns Brautpaare handlungsfähig macht. Wirsind uns unserer Verantwortung bewusst. Es geht mir nicht darum, eine großeFeier zu haben, gemeinsam zu trinken und zu tanzen. Ich bin auch nicht so naivzu glauben, dass wir eines Tages aufwachen und alles vorbei ist. Aber mir istwichtig, einen der wichtigsten Tage meines Lebens mit den Menschen zu teilen,die mir am Herzen liegen. Und ich glaube, dass das auch in Krisenzeiten möglichist.",1
"Das Bastenhaus, ein nobles Hotel am Tegernsee, ist nicht gut genug für sogenannte Flüchtlinge. Deshalb muss der Steuerzahler zwar dessen unfassbar teure Anmietung bezahlen, eingezogen ist bisher aber noch niemand. Das Hotel erfüllt nicht die Standards, die für Merkels Gäste erforderlich sind.von Max ErdingerDas einstige Hotel Bastenhaus am Ostufer des idyllischen Tegernsee mit Blick auf die blauen Fluten ist weder als Erholungsort für gestresste, mittellose und alleinerziehende Mütter noch für Dauerarbeitslose gedacht. Es ist für jene Leute reserviert, die  angelockt von Merkels Lockruf  über sperrangelweite Grenzen einsickern und sich dann in die soziale Hängematte fallen lassen. Doch die konnten in das Nobelasylheim mit Seeblick wegen bürokratischer Hürden nie einziehen. 800 000 Euro hat der von einem grünen Landrat geführte Landkreis Miesbach bis jetzt für den Leerstand mit Luxuslage verbrannt.Die Lage direkt am See mit Steg und Liegewiese ist einmalig, schwärmt die Abendzeitung und stellt mit großem Bedauern fest, dass die stetig nachsickernden Schutzsuchenden im Bastenhaus keine Bleibe finden. Denn das geplante Asylheim steht seit Frühjahr 2016 leer. Der Grund: In Deutschland und erst recht in Bayern muss alles hundertfünfzig Prozent perfekt sein. Und so schien es den bayrischen Bürokraten ein Ding der Unmöglichkeit, Menschen, die vorher in Zelten, Lehmhütten, oder Wellblechunterkünften gewohnt hatten, in einem schmucken Gebäude unterzubringen, in dem der Brandschutz nicht mehr so ganz auf den neuesten Stand ist.Luxus-Hotel am Tegernsee war für Deutsche ausreichendEine echte teure Bürokratieposse, denn der nicht ausreichende Brandschutz hat offenbar in all den Jahren und Jahrzehnten ausgereicht, um deutschen Hotelgästen einen unbeschwerten und erholsamen Urlaub zu ermöglichen. Eilfertig hatten die Schildbürger am Fuße der Alpen das schmucke Luxus-Hotel am Tegernsee während der sogenannten Flüchtlingswelle 2016 für die Dauer von zehn Jahren gepachtet. Seitdem verursacht der Leerstand laut AZ 10.000 Euro Pacht monatlich.Hemmschuh für die Nutzung soll der mangelnde Brandschutz sein, der offenbar bei den Vertragsverhandlungen nicht erkannt worden war. Die Münchner Zeitung spricht von einem Fass ohne Boden. Über 350.000 Euro soll der flüchtlingsgerechte Brandschutz in dem relativ neuen Gebäude zusätzlich kosten. 800 000 Euro hat der Leerstand des Objektes den Steuerzahlern bereits gekostet. Doch so schnell geben die Berufsgutmenschen nicht auf.Das vom Grünen Wolfgang Rzehak geführte Landratsamt geht weiterhin davon aus, dass das Bastenhaus ein sehr gutes Kosten-/Nutzenverhältnis bietet, besonders bezogen auf die Nutzungsdauer oder im Vergleich zu anderen Unterbringungen wie Turnhallen oder Traglufthallen. heißt es in einer von der AZ wiedergegeben Erklärung. Die Verantwortlichen sind sich sicher, dass Mitte 2020 das sanierte Hotel Mutti von den neuen Merkel-Gästen bezogen werden kann.Natürlich schimpfen die üblichen Pseudo-Aufreger über das bis Dato verbrannte Geld- auch der Bund der Steuerzahler ist alarmiert  aber im Stillen sind sich wohl alle einig, dass Menschen, die illegal und ohne echten Verfolgungsdruck über die Grenzen flutschen, eine Nobelunterkunft mit Seeblick allemal verdient haben. Da es keine echte Opposition im Kreistag gibt  und dank Gesinnungsterror wohl auch nicht geben wird  wird wohl kaum einer dieser Feststellung widersprechen.",0
"Auch wenn in europäischen Ländern Urlaub trotz Corona möglich ist, hat jedes Land unterschiedliche Regelungen. Was gilt wo? Wer jetzt in den Urlaub fahren will, muss sich gut vorbereiten. Viele außereuropäische Reiseziele fallen wegen Einreisebeschränkungen und Reisewarnungen weg. Urlaub in europäischen Ländern ist aber möglich. Bis Ende August hat das Auswärtige Amt (AA) seine weltweite Reisewarnung verlängert, für den Großteil der europäischen Länder gilt das nicht mehr. Nur vor Reisen nach Luxemburg warnt das AA derzeit noch wegen hohen Zahlen von Neuinfektionen. Jedes Reiseland hat seine Besonderheiten. Ein Überblick.Hotels und Resorts im Badeort Hurghada waren in vergangenen Tagen zu 50 Prozent ausgebucht - die derzeit zulässige Höchstgrenze, die die Regierung zur Eindämmung des Coronavirus festgelegt hatte. Touristen müssen nach der Einreise in das nordafrikanische Land nicht in Quarantäne und können sich frei bewegen. Eine Maskenpflicht gilt unter anderem in Geschäften, Supermärkten und im öffentlichen Nahverkehr.So gilt eine Maskenpflicht auf öffentlichen Plätzen mit viel Publikum sowie in Bussen und Bahnen, Museen und Geschäften. Gäste in Kneipen und Restaurants müssen Kontaktdaten hinterlassen. Einkaufen gehen darf man nur noch alleine und für maximal 30 Minuten.In der Provinz Antwerpen, wo es die meisten bestätigten Corona-Fälle gibt, gelten eine besonders strenge Maskenpflicht, eine nächtliche Ausgangssperre und ein nächtliches Verkaufsverbot für Alkohol. An der Nordseeküste müssen sich Urlauber und Einheimische sich für Strandbesuche teils vorher anmelden.Bislang ist die Zahl der Gäste aber noch recht niedrig. An den Sandstränden und Promenaden ist es für Juli merkwürdig ruhig. Viele große Hotels in den Badeorten am Schwarzen Meer haben noch geschlossen, weil es ungewiss ist, mit wie vielen Gästen sie rechnen können. Die bereits geöffneten Hotels haben sich auf Corona-Schutzmaßnahmen eingestellt - wie größere Distanz zwischen Tischen und Stühlen.Wegen schnell steigender Corona-Fallzahlen sind Mund-Nasen-Masken in gemeinschaftlich genutzten geschlossenen Räumen wieder Pflicht - etwa in Supermärkten, Apotheken, Behörden und Kirchen. Nachtlokale dürfen seit 13. Juli auch die Innenbereiche wieder öffnen, allerdings auch dort bei einer Platzbesetzung von einem Gast pro Quadratmeter.Ausnahmen gelten etwa für Deutsche, die ein dänisches Sommerhaus besitzen, ihre Partner im Land besuchen wollen oder Einwohner Schleswig-Holsteins sind. In Dänemark ist die Zahl der Neuinfektionen gering. Restaurants, Cafés und Geschäfte sind seit Mai wieder offen, eine Maskenpflicht besteht nicht.[Wenn Sie alle aktuellen Entwicklungen zur Coronavirus-Krise live auf Ihr Handy haben wollen, empfehlen wir Ihnen unsere runderneuerte App, die Sie hier für Apple- und Android-Geräte herunterladen können.]Tickets für viele Sehenswürdigkeiten sind jedoch begrenzt, damit Besucher genügend Abstand halten können. Eintrittskarten müssen in den meisten Fällen schon vorab online reserviert oder gekauft werden. Viele Restaurants haben ihre Terrassen erweitert, um mehr Gäste im Freien bewirten zu können.Es gilt eine Maskenpflicht für alle geschlossenen Räume wie öffentliche Verkehrsmittel, Einzelhandelsgeschäfte oder Einkaufszentren. An den Stränden stehen die Liegen mindestens vier Meter entfernt. Griechenland hat weiterhin -an der Bevölkerung gemessen- eine der niedrigsten Infektionsraten in Europa.Für deutsche Island-Abenteurer fällt diese Maßgabe weg, weshalb sie sich nun ebenso wie Reisende aus Dänemark, Norwegen und Finnland auch ohne Corona-Test auf die Suche nach Gletschern und Geysiren machen können. Bedingung ist nur, dass man in den 14 Tagen vor Einreise nicht in einem Risikogebiet war.In Geschäften, Zügen oder anderen geschlossenen Räumen gilt bis mindestens 31. Juli Maskenpflicht. An Stränden müssen Distanzregeln eingehalten werden - was teils aber nicht richtig gelingt. An Seen im Inland bleiben Bäder aber unter der Woche teils sehr leer. In den Bars und Restaurants haben viele Wirte ihre Tische fast komplett nach draußen gestellt. Manchmal gibt es zusätzlich eine Plexiglas-Abtrennung zum nächsten Tisch. Vorherige Reservierungen sind erwünscht, aber kein Muss.Ein entsprechendes Formular kann vor Reiseantritt aus dem Internet heruntergeladen werden. An den Stränden gelten Abstandsregeln, eine Überbelegung soll verhindert werden. In Geschäften und öffentlichen Verkehrsmitteln gilt seit dem 13. Juli wieder Maskenpflicht.Touristen, die bereits in der Stadt sind, werden in den sozialen Medien aufgerufen, die Corona-Regeln zu beachten und Gedränge in der Stadt zu meiden. In Geschäften im Rotlichtviertel darf das ganze Wochenende lang kein Alkohol verkauft werden. Das Verbot gilt nicht für Kneipen und Restaurants.Der Zustrom von Touristen vor allem aus Deutschland, Belgien und Frankreich aber auch von Niederländern hat so zugenommen, dass im Zentrum der Sicherheitsabstand von 1,5 Metern nicht einzuhalten ist. Dieser ist im öffentlichen Leben Pflicht, also auch in Geschäften und an Stränden. In öffentlichen Verkehrsmitteln gilt eine Maskenpflicht. Touristen sollen aber Bus, Bahn oder Metro möglichst nicht zu Stoßzeiten nutzen.Am 10. Juli gab die Regierung dann grünes Licht für mehrere Länder mit zufriedenstellenden Corona-Zahlen - darunter auch das für den norwegischen Tourismus so wichtige Deutschland. Die Pflicht zur zehntägigen Quarantäne nach der Ein- oder Rückreise nach Norwegen fällt damit weg.In diesem Fall muss der Einreisende einen negativen PCR-Test mit sich führen, der nicht älter als 72 Stunden sein darf. Alternativ kann er sich in Quarantäne begeben, muss aber auch dann schnell einen PCR-Test machen. Als Folge der Restriktionen wird an den Grenzen zu Slowenien und Ungarn kontrolliert. Ein Teil der wieder häufigeren Coronafälle in Österreich wird auf infizierte Reisende zurückgeführt. In der Alpenrepublik sind aktuell 1600 Menschen positiv getestet, die meisten davon in Wien und Oberösterreich.Die Zugverbindungen zwischen Deutschland und Polen wurden Ende Juni wieder aufgenommen. Seit Anfang Juli fliegt die Fluglinie Lot wieder Ziele im Ausland an. Die Regierung in Polen denkt darüber nach, eine Quarantänepflicht von 14 Tagen wieder für bestimmte Länder innerhalb und außerhalb der EU einzuführen. Um welche Länder es sich dabei handelt, wurde bislang nicht mitgeteilt. Eine Entscheidung darüber könnte innerhalb der nächsten zwei bis drei Wochen fallen.Seit einigen Wochen wird aber dort eine Zunahme der Neuinfektionen vor allem im Großraum Lissabon verzeichnet. Allerdings hat sich die Lage dort leicht entspannt und der Lockdown in mehreren (von Touristen weniger besuchten) Vororten der Hauptstadt wurde aufgehoben. Es besteht anders als in Spanien keine generelle Maskenpflicht auch im Freien, aber immer mehr Städte und Regionen wie etwa Madeira haben das regional angeordnet.Jederzeit können einzelne Ortschaften kurzfristig zum Infektionsherd erklärt und gesperrt werden. Plus 1119 Neuinfektionen binnen 24 Stunden waren es am Freitag. Das ist gut fünfmal so viel wie vor den Mitte Mai in Kraft getretenen Lockerungen der Vorsichtsmaßnahmen. Eine prinzipielle Quarantänepflicht für Einreisende gibt es nicht. In geschlossenen öffentlichen Räumen gilt Maskenpflicht, Distanzpflicht in Gastronomie, auf den Stränden und bei Veranstaltungen im Freien.Wer sich vor der Quarantäne drückt, kann mit 10.000 Franken (rund 9300 Euro) bestraft werden. Maskenpflicht gilt schweizweit in öffentlichen Verkehrsmitteln, darunter auch Seilbahnen. Immer mehr Kantone schreiben Mund- und Nasenschutz auch in Geschäften vor. Restaurants, Bars und Clubs sind zwar wieder geöffnet, aber immer mehr Kantone haben die Gästezahl beschränkt, weil es in einigen Clubs zu größeren Ansteckungen gekommen war.Weiter ist in öffentlichen Verkehrsmitteln und im Inneren von Geschäften ein Mund-Nasen-Schutz zu tragen, in Lokalen nur beim Rein- und Rausgehen. In Warteschlangen etwa an Kassen ist ein 2-Meter-Abstand empfohlen. Bei Kulturveranstaltungen kümmern sich die Veranstalter um ausreichenden Abstand zwischen den Zuschauern.Slowenien dient jenen Urlaubern aus Deutschland als Durchreiseland, die mit dem eigenen Wagen nach Kroatien fahren. Es verfügt selbst über einen 46 Kilometer langen Abschnitt an der Adria mit gut ausgebauter touristischer Infrastruktur. Es gelten Abstandsregeln, in geschlossenen öffentlichen Räumen und öffentlichen Verkehrsmitteln muss eine Maske getragen werden.Der 14-wöchige Lockdown bis zum 21. Juni und seither wieder gestiegene Corona-Zahlen haben der Tourismusbranche des beliebtesten Urlaubslandes der Deutschen schon bisher schwer zugesetzt. Zwar dürfen Bürger aus der EU und den Schengenstaaten seit dem 21. Juni unbegrenzt nach Spanien einreisen. Aber Länder wie Großbritannien und Norwegen haben inzwischen Zwangsquarantäne für Rückkehrer aus dem wichtigsten europäischen Urlaubsland angeordnet.Im Land selbst gelten strenge Vorsichtsmaßnahmen wie etwa Maskenpflicht nicht nur in geschlossenen öffentlichen Räumen, sondern auch im Freien, Abstandsregeln von mindestens eineinhalb Metern, Beschränkungen der Gästezahlen in Restaurants und anderen Einrichtungen auf je nach Region 30 bis 70 Prozent der normalen Kapazitäten. In großen Städten wie Barcelona oder Madrid ist das Nachtleben stark eingeschränkt, in Barcelona sind die Menschen aufgefordert, das Haus nur aus wichtigem Anlass zu verlassen.Auf den bei Deutschen sehr beliebten Balearen mit Mallorca und auch auf den Kanaren sind die Corona-Zahlen jedoch niedrig. Die Pandemie gilt trotz vieler lokaler Ausbrüche weiter als unter Kontrolle. Wichtig für Spanien-Besucher: Man muss ein Online-Formular ausfüllen und erhält dann einen QR-Code, der bei der Einreise per Flugzeug vorzuweisen ist. Bei der Einreise soll auch die Temperatur gemessen werden. Allerdings berichten Reisende, dass sie überhaupt nicht kontrolliert worden seien.Die Hauptstadt Prag versucht, Touristen mit Kultur-Gutscheinen anzulocken - Hotels und Restaurants im historischen Stadtkern sind aber für die Jahreszeit noch ungewöhnlich leer. Bisher gab es in Tschechien mehr als 370 Todesfälle in Verbindung mit einer Corona-Infektion.Menschen, die aus einem Risikogebiet in Deutschland einreisen, müssen mit einer 14-tägigen Quarantäne rechnen. Allerdings können Urlauber aus der Türkei davon befreit werden, wenn sie bei der Einreise nach Deutschland einen negativen Corona-Test vorweisen können, der nicht älter als 48 Stunden ist.Nach der Einreise aus Deutschland in die Türkei gibt es keine Quarantänepflicht mehr. Am Flughafen wird aber die Temperatur gemessen. Bei Symptomen kann ein Corona-Test durchgeführt werden - das türkische Gesundheitsministerium entscheidet dann über das weitere Vorgehen. An den Stränden gilt ein Sicherheitsabstand, am Pool gibt es nur abgepackte Handtücher, in Flughäfen und Hotels werden Wärmebildkameras eingesetzt. Die Regierung hat ein Zertifikationsprogramm für Gastronomen und Hotels entwickelt. Auch deutsche Firmen stellen Inspektoren.In Ungarn haben die meisten Hotels, Restaurants und Bars wieder geöffnet. In öffentlichen Verkehrsmitteln, Taxis und Geschäften gilt eine Maskenpflicht. Zudem sind Abstandsregeln zu beachten.",1
"Bei einem Verkehrsunfall stirbt ein Mann. Ein betrunkener Pilot war am Steuer eingeschlafen. Sollte er noch fliegen?Den Tod ein letztes Mal mit Leben zu verdrängen ist nichts, was die Richter dem Opfer schulden. Eine Hauptverhandlung ist keine Trauerfeier. Das Gericht belebt die Toten nur für sich. Obduktionsgutachten, Leichenfotos und Totenschein wären zu wenig, um es wirklich zu verstehen: Mord. Totschlag. Fahrlässige Tötung. Also versuchen wir, uns ein Bild ante mortem zu machen. Denn vor dem Recht sind zwar die Menschen gleich, nicht aber vor Gericht die Toten.Wer Hans Udo Peyer war, ob es das Leben in 63 Jahren mit ihm gut meinte oder schlecht, blieb uns verschlossen. Wir wissen nur, dass ihm am Ende Unglück widerfuhr. Nicht allein, dass an diesem regennassen Aprilabend ein Auto im Gegenverkehr plötzlich die Fahrspur verlässt und ihn frontal aus der Bahn kickt. Letztlich war es Klassenkampf, erklärt später, vor Gericht, der Sachverständige und hat dabei außer der kinetischen Konstellation vielleicht auch Marx im Kopf: die beiden Autos gleich schnell, circa 70 km/h. Der teure, schwere Audi bleibt nach dem Zusammenprall auf der Straße stehen. Der kleine, alte Opel kreiselt aufs Feld. Dem Audi-Fahrer prellte es den Daumen. Der Opel-Fahrer ist tot. Ihm nutzt auch ein letztes Glück im Unglück nichts: Drei fachkundige Ersthelfer sind zur Stelle. Als sie den eingeklemmten Peyer nicht aus dem Wagen bekommen, versuchen sie, ihn im Fahrersitz wiederzubeleben. Auch der Audi-Fahrer kommt hinzu. Er öffnet die Beifahrertür und schnallt sein Opfer ab. Dann legt er seinen Kopf auf dessen rechte Schulter. Und schläft ein.Hans Peyer ist der echte Name des Unfallopfers. Entgegen der Gepflogenheit wollen wir ihn hier nicht ändern. Es ist dies die wohl letzte Chance, für die Kunde vom Tod einen Adressaten zu finden. An seiner Wohnanschrift in Berlin-Lichtenberg stehen die Polizisten nach dem Unfall vor verschlossener Tür. Auch der Schlüsseldienst öffnet ihnen keinen Beziehungskosmos. Nur eine einzige Telefonnummer findet die Kripo  unter ihr meldet sich eine mit der Pflege des elterlichen Grabes beauftragte Frau. Peyer, Einzelkind und kinderlos, lebte offenbar sein Leben nur mit sich. Nach seinem Tod verwaltet ""von Amts wegen"" eine Nachlasspflegerin seine Hinterlassenschaft. Die Kosten der Beisetzung übernimmt der Audi-Fahrer.Strafverfahren wegen fahrlässiger Tötung sind mir bis heute ein Graus. Im Spagat zwischen leichtfertigem Allerweltsversagen einerseits und dem Tod als schlimmstmöglichem Schaden andererseits droht es das Gericht regelmäßig zu zerreißen. Mit kurzen Freiheitsstrafen, ausgesetzt zur Bewährung, bekommt Justitia ihre Knöchel bei der Urteilsverkündung zwar stets wieder zusammen, zittert sich damit aber meist nur zu angeblich ""tat- und schuldangemessenen"" Scheinlösungen. ""Die Schuld des Täters ist Grundlage für die Zumessung der Strafe"", bestimmt § 46 Strafgesetzbuch. Demnach dürfte, wenn Zufall, Glück und Pech keine Koordinaten von Schuld sind, die tödlich endende Regelverletzung bei Geschwindigkeit, Vorfahrt oder Überholen nicht anders bestraft werden als die hunderttausendfach folgenlose, landauf, landab, Tag für Tag. Für die Spezialprävention erscheint eine Bewährungsstrafe gänzlich überflüssig: Wer einen Menschen totgefahren hat, ist ein asozialer Granitblock, wenn er noch staatlicher Strafe bedarf, um seinen Fahrstil zu zivilisieren. Asoziale Granitblöcke aber juckt die angedrohte Vollstreckung einer kurzen Freiheitsstrafe wenig. Wie soll die Aussicht auf eine Bewährungsstrafe wirken, wo Vernunft und Eigenliebe regelmäßig versagen? Wenn wenigstens für die Hinterbliebenen Genugtuung aus diesen Strafen zu ziehen wäre. Stattdessen heißt es am Ende oft: So wenig ist ein Menschenleben hier also wert.In der Hauptverhandlung gegen Mirko Kastner, den Audi-Fahrer, bleibt die Bank der Nebenklage leer. Anders als üblich wird heute nicht geweint, die Taschentücher aus der Richterrobe  Pflichtausstattung in diesen Verfahren  benötigt niemand. Hier gibt es keine Eltern, Ehepartner, Kinder, die vom Verlust eines Angehörigen aus heiterem Himmel getroffen wurden. Vor deren Tür plötzlich Polizei stand, hinterlassend dauerhafte Nacht. Monate nach der Beerdigung dann die Hauptverhandlung mit der vermeintlich ersten und letzten Chance, die Fragen von Schuld und Sühne zu klären. Auch das macht diese Verfahren anstrengend. Heute jedoch können wir uns ganz auf die Tat und den Täter konzentrieren.Mirko Kastner ist nicht der richtige Name des Angeklagten. Viele Menschen kennen ihn, ahnen aber nichts von dieser Geschichte. So soll es bleiben. Anders als bei Peyer wissen wir nach der Hauptverhandlung sehr genau, wie der letzte Tag im alten Leben des Angeklagten verlief. Er begann, genau genommen, 35 Stunden zuvor, so weit muss man zurückspulen, um das Spätere zu verstehen.Kastner, 54, ist Pilot. Für die Fluggesellschaft Germania brachte der Flugkapitän Urlauber mit einem Airbus von Rostock in die Türkei oder auf die Kanaren und von dort wieder zurück. Weil der Berliner nicht nach Rostock umziehen will und ihm Hotelübernachtungen dort nicht erstattet würden, pendelt er an jedem Flugtag zwischen Wohnung und Flughafen. Für die 220 Kilometer pro Strecke benötigt er mit dem Auto etwa zweieinhalb Stunden. An diesem 21. April fliegt er nach Antalya in der Türkei und gleich wieder zurück. Flugvorbereitung, Hinflug, Sicherheits-Check in Antalya, Rückflug und abschließende Crew-Besprechung dauern etwa zehn Stunden. Alles in allem ist Kastner also 15 Stunden unterwegs, davon sieben Stunden am Steuer eines Flugzeugs und fünf Stunden am Steuer eines Autos. Seine Rückfahrt in Rostock beginnt kurz vor Mitternacht, gegen die aufkommende Müdigkeit kämpft er an mit kalter Fahrtluft und lauter Musik. Um 2.30 Uhr liegt er im Berliner Bett, gegen sieben Uhr wird er von einem Telefonanruf geweckt. Nun kann er nicht mehr einschlafen. Am späten Vormittag fährt er mit dem Auto in die brandenburgische Kleinstadt, in der seine Mutter lebt und er in einem Fitness-Studio Mitglied ist. Die Mutter geht nicht ans Telefon, deshalb Kastner in ein Restaurant. Zum Mittagessen trinkt er  nach eigener Zählung  zwei Gläser Rotwein. Seine Mutter erreicht er immer noch nicht, also wechselt Kastner in ein Café. Dort gibt es ein Dessert und weitere zwei bis drei Gläser Rotwein. Kastners Mengenangaben reichen nicht aus, um seinen späteren Blutwert zu erklären. ""Meine Arbeit, der kurze Nachtschlaf, ich war k.o. Ich musste das Café verlassen, um nicht am Tisch einzuschlafen."" Kastner läuft zu seinem Auto, um nach Berlin zurückzufahren. Auf die Idee, den Zug oder die S-Bahn zu nehmen, sei er nicht gekommen. Im Audi, kurz hinter dem Ortsausgang, Kastner ist vielleicht seit fünf Minuten unterwegs, überkommt ihn stattdessen der Gedanke, seiner Mutter könnte etwas zugestoßen sein. Er wendet und fährt zurück. ""Kurz danach bin ich wohl eingeschlafen."" Ein paar Minuten später riechen die Ersthelfer an der Unfallstelle Alkohol, bemerken Kastners schwankenden Gang. Nachdem sie ihn von Peyers Schulter weggezogen haben, begibt er sich zu seinem Auto und versucht es zu starten. Ein Zeuge zieht den Schlüssel ab. Die eine Stunde später entnommene Blutprobe hat eine Alkoholkonzentration von 2,07 Promille.Bis zur Hauptverhandlung vergehen knapp anderthalb Jahre. Der Beweisaufnahme schadet das nicht, Unfallverlauf und Todesursache sind an einem Vormittag zweifelsfrei aufgeklärt. Kastner hat die verstrichene Zeit gut genutzt, für sich und die Argumente seiner Verteidigerin. Diese bricht die Routine des Verfahrens mit einer Überraschung: Kastner fliegt wieder, schon seit acht Monaten. Wie ist das möglich, wo er doch nicht einmal Auto fahren darf, weil sein Führerschein seit dem Unfall bei der Polizei lag? Und wo doch gleich die Staatsanwältin in ihrem Plädoyer, wie immer in Verfahren wegen trunkener Gefährdung des Straßenverkehrs, die Entziehung der Fahrerlaubnis und für deren Wiedererwerb eine Sperrfrist beantragen wird? Nach dem Regelfall des § 69 Abs. 2 Nr. 1 Strafgesetzbuch hat sich Kastner durch seine Trunkenheitsfahrt als charakterlich ungeeignet erwiesen, aktiv am motorisierten Straßenverkehr teilzunehmen. Nicht aber, ein Passagierflugzeug zu fliegen? Entgleiste Gesichtszüge oberhalb der Roben.Kastner informierte sofort nach dem Unfall seinen Fliegerarzt und begann eine Therapie. Das ""Medical"", die medizinische Flugeignung, verlor er sofort. Nach der EU-Verordnung Nr. 1178/2011 MED.B.055 gelten Piloten, die Alkohol oder ""psychotrope Substanzen"" missbrauchen oder von ihnen abhängig sind, als fluguntauglich. Sie müssen zur Wiedererlangung der Tauglichkeit eine Abstinenz von mindestens zwei Jahren nachweisen. Mit einer zehnwöchigen stationären Therapie in einer Entzugsklinik begann Kastner freiwillig ein auf drei Jahre angelegtes spezielles Behandlungs- und Überwachungsprogramm für Piloten (Anti-Skid-Pilot-Assistance-Program). Das Luftfahrt-Bundesamt (LBA) als zuständige Lizenzierungsstelle erkennt das Programm und seine Befunde an. Die erforderliche Alkoholabstinenz wird anhand von Laborwerten regelmäßig überprüft. Monatlich wird dem Piloten eine Blutprobe entnommen, zusätzlich alle drei Monate eine Haarprobe. Hinzu kommt eine ambulante Psychotherapie, die Kastner in Osthessen absolviert. Fachlich beaufsichtigt Professor Bühringer von der TU Dresden das Anti-Skid-Programm. Schon Anfang Oktober, kein halbes Jahr ist seit der Trunkenheitsfahrt vergangen, berichtet er dem Luftfahrt-Bundesamt über Kastner und empfiehlt ""aufgrund des Berichts der Klinik und meiner eigenen Untersuchungen"" die vorläufig bedingte Wiedererteilung des Medicals. Mitte Dezember informiert die Gemeinsame Obere Luftfahrtbehörde Berlin-Brandenburg die Fluggesellschaft Germania über das Ergebnis ihrer Zuverlässigkeitsprüfung gemäß § 7 Luftsicherheitsgesetz: ""Die Zweifel an der Zuverlässigkeit von Herrn Kastner sind beseitigt."" Im Januar, acht Monate nach dem Unfall, sitzt Kastner wieder im Cockpit. Im August erhält er die Pilotenlizenz ohne Auflagen.Wie soll das Gericht in einer solchen Lage entscheiden? Sich lächerlich machen, indem es den Angeklagten, den die zuständige Bundesbehörde seit acht Monaten für geeignet hält, Airbusse mit300 Passagieren durch die Welt zu fliegen, für ungeeignet erklärt, seinen Audi zu fahren? Oder im Dienste der Gerechtigkeit die Lächerlichkeit in Kauf nehmen, weil noch nie jemand nach einem im Suff verursachten tödlichen Verkehrsunfall diesen Gerichtssaal mit seinem Führerschein verlassen hat?Am Ende der Verhandlung gebe ich Kastner seinen Führerschein zurück. Das Gesetz ist auf seiner Seite. Der Fahrerlaubnisentzug ist in der Systematik des Strafrechts keine Strafe, auch wenn er natürlich als solche empfunden wird, sondern eine ""Maßregel der Sicherung und Besserung"". Die § 69 Abs. 2 Nr. 1 StGB zugrunde liegende Fiktion der charakterlichen Ungeeignetheit ist widerlegbar. Nicht nur Piloten können das. Für Autofahrer gibt es Programme wie ""Mainz 77"" oder die ""Individualpsychologische Verkehrstherapie nach Höcher"", die auf dauerhafte Bewusstseins- und Verhaltensänderungen der Täter zielen. In der Gerichtspraxis bewirkt die freiwillige Teilnahme allerdings meist nur eine Verkürzung der Sperrfrist, sehr selten wird davon abgesehen, die Fahrerlaubnis zu entziehen. Sichere Prognosen sind zum Zeitpunkt der Hauptverhandlung meist noch gar nicht möglich, da die langfristig angelegten Therapieprogramme oft noch laufen. Kritik gilt vor allem der Bevorzugung von finanzkräftigen Tätern gegenüber solchen, die sich derartige Kurse nicht leisten können. Sie sind teuer, allerdings nicht so teuer wie Mirko Kastners Teilnahme am Anti-Skid-Pilot-Assistance-Program. 18.500 Euro habe sie ihn gekostet, gibt er an.In der Urteilsberatung am Ende der Verhandlung geht es für das Schöffengericht  ein Berufsrichter, zwei Laienrichter  neben der Fahrerlaubnisfrage vor allem um die Strafe für Kastners tödliche Alkoholfahrt. Zu Beginn schütteln wir alles ab, was auch uns berührt, in der folgenden Diskussion aber nichts zu suchen hat: dass Kastner auf der Schulter des sterbenden Peyer eingeschlafen ist. Sein  nur allzu menschliches  Unvermögen, eine private Krise zu lösen, statt sie zu ersäufen. Den Narzissmus. Sein teures Auto und Peyers altes. Was nicht abzuschütteln geht, ist Kastners kriminelle Egozentrik. Seine Himmelfahrtskommandos, die kein Augenblicksversagen waren, sondern Ausdruck einer chronischen Selbstbezogenheit. Über Stunden trank er sich sehenden Auges in die Fahruntüchtigkeit, ohne den Verzicht auf das Auto irgendwann auch nur zu erwägen. Weil ihm Rostock als Wohnort nicht behagte, machte er regelmäßig nach anstrengenden Flugtagen die Autobahn gen Berlin unsicher. Man muss kein Pilot sein, um Gefahren zu erkennen, die sich mit Frischluft und lauter Musik nicht entschärfen lassen. Wer aber Pilot ist und diese Gefahren dennoch setzt, wird an anderen Maßstäben gemessen als ein Bierkutscher.Wir verurteilen Mirko Kastner wegen vorsätzlicher Straßenverkehrsgefährdung in Tateinheit mit fahrlässiger Tötung zu einer Freiheitsstrafe von einem Jahr ohne Bewährung. Das ist eine Strafe, die ihre Symbolik nicht verhehlt. Wer wollte sich anmaßen, ihre Dauer als Ergebnis einer Berechnung erscheinen zu lassen? Iudex non calculat, dass Juristen nicht zählen können, ist für den Strafrichter oft mehr Tugend als Erschwernis. Die Mathematiker unter den Kollegen berechnen Strafen auf die Woche genau und sind mir damit oft suspekt. Für die Täter  in den Fällen fahrlässiger Tötung fast immer Menschen wie du und ich, keine Kriminellen im landläufigen Sinne  wichtiger ist ohnehin die Frage: Bleibt die Strafe als Bewährungsstrafe symbolisch, oder wird sie spürbar? ""Über den Wolken muss die Freiheit wohl grenzenlos sein"", sang einst Reinhard Mey. Kann man sich vorstellen, was es für einen (nicht vorbestraften) Piloten bedeutet, für ein Jahr ins Gefängnis zu ziehen?Der Angeklagte legt Berufung ein. Ein halbes Jahr dauert seine Ungewissheit, dann hat das Rechtsmittel Erfolg. Die Vollstreckung der Freiheitsstrafe wird vom Landgericht Frankfurt (Oder) für drei Jahre zur Bewährung ausgesetzt. Wieder sind es ein Berufsrichter und zwei Schöffen, die entscheiden  und diesmal besondere Umstände sehen, die gegen eine Strafvollstreckung sprechen: die depressive Stimmung des Angeklagten vor der Tat, seine dreijährige Therapie danach, die fehlenden Vorstrafen und seine inzwischen stabile Alkoholabstinenz.Nun legt die Staatsanwaltschaft Revision ein. In ihrer schriftlichen Begründung weist sie auf eine neuere Entscheidung des Bundesgerichtshofes hin (BGH-Urt. v. 5.7.2017  4 StR 414/15), wonach auch besondere Umstände nach § 56 Abs. 2 StGB, wie sie das Landgericht Frankfurt (Oder) herangezogen hat, die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe nicht verhindern, wenn diese ""zur Verteidigung der Rechtsordnung"" erforderlich ist. Rechtsordnung meint hier eine in Sachen Alkohol im Straßenverkehr rechtstreue Bevölkerung. Ein Aspekt, über den man diskutieren könnte. Doch einen Monat später nimmt die brandenburgische Generalstaatsanwaltschaft die Revision mit einem dürren Einzeiler zurück.Seine Freiheit über den Wolken hat Pilot Kastner dennoch verloren, und mit Rechtsordnung hatte das am Ende nichts zu tun. Der offene Ausgang des Strafverfahrens hielt die Fluggesellschaft Germania zunächst nicht davon ab, Kastner wieder in ihre Cockpits zu lassen. Piloten waren, vor Corona, auf dem Arbeitsmarkt umworben. Wenige Tage nach der Verhandlung am Amtsgericht berichtete die Lokalzeitung kurz über Fall und Urteil. Nun, öffentlich mit einer fahrlässigen Tötung durch einen ihrer Piloten in Verbindung gebracht, war es mit der Loyalität der Germania vorbei. Kastners Arbeitsvertrag wurde nach 20 Dienstjahren fristlos gekündigt: Zur Kreuzigung  hier entlang! Wer einen solchen Arbeitgeber hat, muss die Justiz nicht fürchten. Das von Kastner angerufene Arbeitsgericht konnte ihm auch nicht mehr helfen. Die Insolvenz der Fluggesellschaft kam ihm zuvor.",1
"Die Beschlüsse der heutigen Bund-Länder-Konferenz bestätigen die schlimmsten Befürchtungen: Die (selbst von Experten und zuletzt dem RKI für sinnlos erachtete) Schließung der Gastronomie kommt, dazu Kontaktverbote wie im Frühjahr (mit der zusätzlichen Verschärfung der Maskenpflicht im Freien), und die Zerstörung der Innenstädte geht in die Endphase.Bei den Beschlüssen zum Einzelhandel erlitten Merkel & Co. von der Hardliner-Fraktion zwar einen Dämpfer  nach der ursprünglichen Vorlage des Bundes wäre nur ein Kunde pro 25 Quadratmeter Verkaufsfläche erlaubt gewesen, nun sind es einer pro 10 Quadratmeter. Immer noch genug, die Branche zu ruinieren, deren Komplettschließung politisch nicht durchsetzbar gewesen wäre. Die Weiteröffnung der Geschäfte ist denn unter anderem auch ausschlaggebend dafür, dass diesmal nur von einem Lockdown Light die Rede ist (neben den Schul- und Kitaöffnungen). Für eine wirksame Zerstörung des Einzelhandels dürfte es trotzdem reichen  zumindest aber für Verkaufsschlangen vor den Geschäften wie zu DDR-Zeiten. Für Merkel wohl ein nostalgischer Moment.Die völlig willkürliche, wissenschaftlich schlichtweg nicht begründbare Schließung der Gastronomie bestätigt ebenfalls die pessimistischsten Erwartungen: Bereits in der Beschlussvorlage für die Bund-Länder-Runde hatte es geheißen, dass Gastronomiebetriebe sowie Bars, Clubs, Diskotheken, Kneipen und ähnliche Einrichtungen geschlossen werden sollen. Davon ausgenommen soll wohl wie im Frühjahr die Lieferung und Abholung mitnahmefähiger Speisen für den Verzehr zu Hause sein. Fakt ist, dass dieser neuerliche Shutdown   trotz vollmundiger und planloser Umsatz-Ersatzhilfen  den ultimativen Todesstoß für etliche Betriebe bedeutet.Kontaktbeschränkungen, Gastro-Overkill, Einzelhandels-SchikaneVor allem jedoch sollen die privaten Kontakte wieder deutlich eingeschränkt werden: Ab Montag sollen sich nur noch maximal zehn Personen aus zwei Hausständen treffen dürfen. Zudem  besonders günstig für migrantische Großfamilien  wird der Aufenthalt in der Öffentlichkeit nur mit den Angehörigen des eigenen und eines weiteren Hausstandes gestattet. Verstöße gegen diese Kontaktbeschränkungen sollen von den Ordnungsbehörden hart sanktioniert werden. Da die Sensibilisierung, die Überwachungs-Infrastruktur und vor allem die Blockwart-Routine vieler durch Angst auf Linie gebrachten besorgten Bürger als Hobbydenunzianten weit größer sind als im März/April, darf hier mit erheblich stärkeren Freiheitsbeschränkungen gerechnet werden als im ersten Lockdown.Die inhärenten Ungereimtheiten auch dieses neuerlichen Lockdowns hinterfragt  wie schon im März  auch diesmal fast keiner: Wieso dieser etwa zum Beispiel erst ab Montag beginnen soll, wo doch derzeit angeblich die Fallzahlen von Tag zu Tag massiv explodieren und jede weitere Stunde, nach der Logik der herrschenden Alarmisten, weitere Infektionsfälle und -herde bedeutet. Durch die fünf Tage Vorlauf bis zum Start ist anzunehmen, dass am Wochenende nochmal richtig auf die Tube gedrückt wird, inklusive privater Parties und Zusammentreffen.Letzter Ausweg Generalstreik?Und auch dass Kitas und Schulen weiter offenbleiben sollen, obwohl die Jüngsten, wenn auch selbst nicht gefährdet, doch als Überträger eine Schlüsselrolle spielen sollen, ist  wenn sich die der Lockdown-Politik zugrunde gelegte Politik selbst ernst nehmen würde  eine Schizophrenie sondergleichen. Das Virus unterscheidet wohl kaum zwischen den unverzichtbaren, systemrelevanten Personen und jenen, die dann getrost die Härte der Maßnahmen spüren sollen dürfen.Letzte Konsequenz müsste jetzt eigentlich ein Generalstreik sein: Da Merkel allen ja bereits großes Unheil angedroht hat, traut sich vermutlich bald keiner mehr zur Arbeit, bzw. sind durch die wiederermöglichten telefonischen Krankschreibungen bereits alle Vorkehrungen getroffen, nach eigenem Ermessen zuhause zu bleiben; wieso sollte sich der Rest dann noch abrackern, mit der Aussicht auf drohende Infektion samt Zwangsquarantäne? Und einen Feierabend gibt es eh nicht mehr, wo alle Freizeitaktivitäten gekillt sind (Amateursport, Veranstaltungen, Konzerte)  selbst die Bundesliga.Jedenfalls sind nun alle Weichen gestellt, Deutschland endgültig auf Grundlage einer kollektiven Hysterie an die Wand zu fahren. Der Letzte knipst das Licht aus  im Zweifel macht das die Gottkanzlerin dann selbst. (DM)",0
"Auch wenn der Ansturm behandlungsbedürftiger Intensivpatienten bisher zum Glück noch ausgeblieben ist, geraten einige deutsche Kliniken in Bedrängnis: Weil Mitarbeiter zu den Corona-Infizierten gehören, müssen sie in Quarantäne  und verschärfen somit die Personalknappheit zusätzlich. Im Saarland sind drei Kliniken betroffen  und ausgerechnet jetzt nimmt Deutschland französische Patienten auf.In den drei Kliniken Marienkrankenhaus St. Wendel, Evangelischs Krankenhaus Saarbrücken und Diakonie-Krankenhaus Neunkirchen wurde ein Aufnahmestopp verhängt, weil wegen akuter Corona-Fälle nicht genug Klinikpersonal verfügbar ist. Wie die Lokalausgabe von Bild berichtet, waren allein in St. Wendel am Sonntag 11 Mitarbeiter positiv getestet; zusätzlich sind 15 Kontaktpersonen nach Angaben der Kreisverwaltung in häuslicher Quarantäne.Betroffen sind nicht nur Pflegepersonal, sondern auch Ärzte. Ein normaler Klinikbetrieb, so die Zeitung, sei deshalb nur schwer zu gewährleisten. Es werden nur noch Akutpatienten aufgenommen  Herzinfarkte oder Schlaganfälle etwa. Wer immer unter den aktuellen stationären Fällen in der Lage ist, das Klinikum irgendwie zu verlassen, wird heimgeschickt.So nachbarschaftlich nobel und mitmenschlich die Bereitschaft mehrerer Bundesländer (darunter auch des Saarlandes) ist, angesichts der prekären Situation im angrenzenden Elsass und der übrigen französischen Region Grand-Est akute Intensivfälle in deutschen Kliniken aufzunehmen und auf freie Beatmungsplätze zu verteilen: Angesichts dieser eigenen Probleme ist diese Entscheidung womöglich verfrüht gewesen. Was erst passiert, wenn die prognostizierte Welle schwererkrankter Einheimischer anrollt  darüber will im Saarland wohl noch niemand sprechen. (DM)",0
"Antimikrobielle Peptide sind körpereigene Eiweisse und aktive Mitglieder unseres Immunsystems. Sie finden sich natürlicherweise insbesondere in der Haut und in den Schleimhäuten.Wissenschaftler entdeckten, dass diese Peptide so stark wirksam sind, dass sie auch solche Erreger radikal abtöten können, die gegen Antibiotika längst resistent sind und die daher mittlerweile die Gesundheit vieler Menschen bedrohen. Diese Nachricht ist umso spannender, da antimikrobielle Peptide  im Gegensatz zu Antibiotika  keinerlei Nebenwirkungen haben.Dringend: Nachfolger für Antibiotika gesucht!Antibiotika sind eine wunderbare Errungenschaft, da sie schon vielen Menschen das Leben retteten  und dies teilweise noch immer tun. Leider stellte sich im Laufe des nun jahrzehntelangen Antibiotika-Einsatzes heraus, dass das Wundermittel mindestens zwei ungünstige Eigenschaften inne hat:1. Antibiotika schädigen gesunde ZellenAntibiotika erledigen nicht nur die infektiösen Bakterien, sondern gleichzeitig auch gesunde Zellen, z. B. die nützlichen Bakterien der Darmflora. Da letztere die Basis eines funktionierenden Immunsystems verkörpern, führt eine Antibiotika-Therapie immer auch zu einer Schwächung der körpereigenen Abwehr, ist also zwar kurzfristig von Vorteil (weil man an der aktuellen Infektion nicht stirbt), führt aber langfristig  wenn man die lebenswichtige Sanierung der Darmflora versäumt  zu einer erhöhten Anfälligkeit für weitere Infekte.2. Antibiotika machen Erreger resistentDer zweite Nachteil der oft unüberlegten Antibiotika-Verordnungen ist, dass immer mehr potentiell schädliche Keime gegen Antibiotika resistent werden. Diese Tatsache kostet allein in Deutschland jedes Jahr bis zu 40.000 Menschen das Leben, meistens im Krankenhaus.Das heisst: Diese Menschen gingen ins Krankenhaus, um dort gesund zu werden. Stattdessen infizierten sie sich  vermutlich durch mangelnde Hygiene des Personals  mit einem sog. multiresistenten Keim, einem Erreger, der gegen die meisten Antibiotika resistent ist, so dass ihm nicht mehr beizukommen ist. Die Ärzte sind hier hilflos und müssen zusehen, wie der Patient stirbt.Antibiotika hilflos bei 25 Prozent der KeimeVor einigen Jahren waren beispielsweise nur 2 Prozent des Bakteriums Staphylococcus aureus multiresistent, heute sind es bereits 25 Prozent.(1) Der Keim führt dazu, dass beispielsweise Operationswunden nicht mehr heilen. Sie eitern und der Keim frisst sich immer weiter ins gesunde Gewebe.Staphylococcus aureus kann auch zu einer Entzündung der Herzinnenhaut, zu Blutvergiftung oder über eine Lungenentzündung zum Tode führen. Die Wissenschaftler suchen folglich fieberhaft nach einem neuen Wundermittel, das möglichst bald herkömmliche Antibiotika ersetzen kann.In Bezug auf Blasenentzündungen gibt es bereits ein solches Mittel: Die D-Mannose, die sowohl vorbeugend als auch begleitend in der Therapie von Harnwegsinfekten eingesetzt werden kann (10 natürliche Antibiotika, die unsere Vorfahren anstatt Medikamenten verwendeten).  Unsere Schutzengel: Antimikrobielle PeptideWie viele Bakterien ist auch Staphylococcus aureus überall. Warum aber infiziert sich nicht jeder damit? Unsere Haut ist immer wieder verletzt.Hier ein Kratzer, dort ein kleiner Schnitt, mal ein Insektenstich oder ein aufgeschlagenes Knie  und dennoch sterben wir nicht alle am multiresistenten Staphylococcus. Wer schützt uns? Antimikrobielle Peptide(2), die von Natur aus in unserer Haut oder in unseren Schleimhäuten sitzen  aber nur, wenn wir über ein gesundes und leistungsfähiges Immunsystem verfügen.Die gefährlichsten Viren sind machtlosVerschiedene Studien haben nun gezeigt, dass diese körpereigenen Peptide eine antibiotische Wirkung auf Bakterien, Schimmelpilze und sog. behüllte Viren haben können. Behüllte Viren sind Viren, die im Gegensatz zu unbehüllten oder nackten Viren, eine Virushülle besitzen.Der Unterschied zwischen beiden Virenarten ist der, dass die behüllten Viren sehr viel gefährlicher für den Menschen sind, als das bei den splitternackten Viren der Fall ist. Behüllte Viren  z. B. Grippeviren oder auch HIV  sind Meister darin, das Immunsystem ihres Opfers zu unterwandern.Und genau gegen diese Viren zeigen die körpereigenen antimikrobiellen Peptide (AMP) eine schnelle Wirkung  und sorgen dafür, dass wir nicht ständig und dauernd unter fürchterlichen Infekten leiden.  Endlich: Gesunder Antibiotika-Ersatz in SichtWissenschaftler versuchen nun, diese Peptide künstlich herzustellen, um sie  in absehbarer Zeit  anstelle von Antibiotika einsetzen zu können. Dr. Andreas Schubert vom Fraunhofer Institut für Zelltherapie und Immunologie (IZI) in Leipzig erklärte, dass die Peptide sogar gegen die Antibiotika resistenten Erreger wirken, also auch gegen den multirestenten Staphylococcus aureus (MRSA) oder gegen Klebsiellen, die gegen die Antibiotikaklasse der Carbapeneme resistent sind (CRKP)  und zwar in einer Konzentration, die nur einem Zehntel der üblicherweise verordneten Antibiotikadosis entspricht.Körpereigene Schutzengel-ProduktionDer menschliche Organismus kann im Idealfall die antimikrobiellen Peptide selbst herstellen und sich daraufhin hervorragend selbst schützen. Das Problem ist hier jedoch, dass viele Menschen aufgrund einer ungeeigneten Ernährungs- und Lebensweise sowie infolge unüberlegter Antibiotika-Therapien oder der Einnahme anderer nebenwirkungsreicher Medikamente nicht mehr über das erforderliche leistungsfähige Immunsystem verfügen.Ein geschwächtes Immunsystem jedoch kann nicht mehr die dringend nötigen antimikrobiellen Peptide in ausreichender Menge produzieren. Das Ergebnis ist ein Mensch, der plötzlich anfällig wird für Infekte aller Art.Für diejenigen, die nicht auf den Erfindungsreichtum und die Schnelligkeit der Wissenschaftler setzen mögen, stellt sich jetzt die Frage: Wie stärkt man sein Immunsystem und wie bringt man es wieder in die Lage, genügend Schutzengel, also antimikrobielle Peptide herstellen zu können?Aktivieren Sie Ihr ImmunsystemHochwertige Proteine: Versorgen Sie Ihren Organismus mit wirklich hochwertigen Proteinen, damit ihm ausreichend Rohstoffe vorliegen, um daraus die dringend notwendigen antimikrobiellen Peptide herzustellen. Meiden Sie verarbeitete Fleischprodukte sowie Milchprodukte, da diese  obwohl sie Proteine liefern  den Organismus gleichzeitig mit vielen Nachteilen belasten, so dass diese die möglichen Vorteile bei weitem übertreffen.Nüsse, Hanfsamen, Hülsenfrüchte (z. B. Bohnen, Erbsen, Kichererbsen etc.), Trockenfrüchte, grüne Blattgemüse, das Mehl der Süsslupine und köstliche Shakes aus einem hochwertigen Reisprotein liefern dem Organismus dagegen alle Aminosäuren, die er für die Produktion von antimikrobiellen Peptiden benötigt.Gleichzeitig versorgt eine solche Ernährungsweise mit einer Vielzahl an antioxidativ wirksamen Vitalstoffen und sekundären Pflanzenstoffen, die das Immunsystem auf vielfältigste Weise unterstützen und in eine uneinnehmbare Festung verwandeln.  Pflegen Sie Ihre Darmgesundheit! Ohne eine Darmflora, die sich in einem harmonischen Gleichgewicht befindet, ist das Immunsystem nahezu machtlos. Gerät die Darmflora aus ihrem gesunden Gleichgewicht und nehmen die schädlichen Bakterien im Darm überhand, z. B. durch eine Antibiotika-Therapie, durch minderwertige, also industriell verarbeitete Nahrung, durch zuckerreiche Nahrung, durch Alkoholmissbrauch, durch Medikamente oder Drogen etc., dann ist eine solche Dysbakterie oft der Anfang eines ganzen Rattenschwanzes aus den unterschiedlichsten Beschwerden.Daher ist die Sanierung der Darmflora  in Kombination mit einer naturbelassenen basenüberschüssigen Ernährungsweise  eine der einfachsten und gleichzeitig erfolgreichsten Massnahmen zur Steigerung der Selbstheilungskräfte. Eine Sanierung der Darmflora lässt sich völlig problemlos in jeden Alltag integrieren.",0
"                Der Bundestag hat am Mittwoch über einen Antrag der AfD-Fraktion mit dem Titel ""Die Corona-Impfpflicht durch die Hintertür verhindern  Die Einführung des digitalen Corona-Impfpasses stoppen"" debattiert. Dabei waren die Fronten klar abgesteckt.            Der Bundestag hat am Mittwoch über einen Antrag der AfD-Fraktion mit dem Titel ""Die Corona-Impfpflicht durch die Hintertür verhindern  Die Einführung des digitalen Corona-Impfpasses stoppen"" debattiert.Nach halbstündiger Aussprache wurde die Vorlage zur Beratung an den federführenden Gesundheitsausschuss überwiesen. Die AfD hatte die Federführung beim Ausschuss Digitale Agenda beantragt, konnte sich aber damit gegen die Mehrheit der übrigen Fraktionen nicht durchsetzen.In dem Antrag von den Mitgliedern des Deutschen Bundestages Dr. Michael Espendiller, Joana Cotar, Uwe Schulz, Sebastian Münzenmaier, Nicole Höchst, Martin Hohmann und der Fraktion der AfD hieß es u.a.: ""Die europäischen Staats- und Regierungschefs haben sich am 25. Februar 2021 auf die Einführung des digitalen Corona-Impfpasses verständigt. Auch Bundeskanzlerin Merkel befürwortete diesen Schritt.""Der Antrag beanstandete in erster Linie die Einschränkung von Grundrechten: ""Erste Reiseveranstalter haben derweil bereits angekündigt, dass nur noch geimpfte Personen in den Genuss von Urlaubsreisen kommen sollen. Dies stellt einen elementaren Verstoß gegen mehrere Grundrechte dar, die im Wege der mittelbaren Drittwirkung von Grundrechten auch Privatpersonen und nicht nur den Staat binden."" Konkret wurden die Forderungen erhoben:1. die Einführung eines digitalen Corona-Impfpasses innerhalb und außerhalb der EU sowie in Deutschland sofort zu stoppen, 2. das Dringlichkeitsvergabeverfahren des Bundesgesundheitsministeriums zur Erstellung eines digitalen Impfpasses auszusetzen,3. sich auf allen internationalen Ebenen vorbehaltlos für die Grundrechte unserer Bundesbürger einzusetzen und dafür Sorge zu tragen, dass künftig nicht der Impfstatus über die Reisefreiheit der Bundesbürger entscheidet und 4. dafür Sorge zu tragen, dass wie bisher der Internationale Impfausweis für eine ggf. erforderliche Prüfung für den Grenzübertritt ausreicht, um Geschäfts- und Urlaubsreisen zu ermöglichen.Im Verlauf der Diskussion schienen die Fronten bereits eindeutig geklärt.In seiner Eingangsrede zum Antrag stellte Michael Espendiller (AfD) klar, dass man keine Impfpflicht durch die Hintertür wolle. Es gebe für die Bürger keine wirkliche Entscheidungsfreiheit, und es fehle die Basis wissenschaftlicher Ergebnisse vor dem Hintergrund lediglich einer Notfallzulassung der Impfstoffe. Espendiller appellierte an die Abgeordneten, die Empfehlung des Europarates in die Überlegungen mit einzubeziehen. Niemand solle wegen fehlender Impfung diskriminiert werden.Die anschließende kurze Debatte begann Alexander Krauß (CDU), der darauf hinwies, dass auch Schnelltests oder der Nachweis über die durchgestandene Krankheit Optionen seien und Alternativen zur Impfung darstellten, doch resümierte er seinen Beitrag mit den Worten:""Die große Mehrheit in diesem Land möchte sich impfen lassen.""Ähnlich argumentierte Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):""Der digitale Impfpass gibt die Grundrechte zurück. Und für die nicht Geimpften gibt es die Möglichkeit des Schnelltests.""Und Dirk Heidenblut (SPD) hielt fest, dass es keine Impfplicht in Deutschland geben werde. Impfen rette jedoch Leben und ein Impfpass sei keine Impfpflicht.Petra Sitte (DIE LINKE) hielt die Debatte für insgesamt unangebracht:""Das ist die falsche Debatte, zur falschen Zeit, aus den falschen Gründen.""Kordula Schulz-Asche (Bündnis 90/Die Grünen) schloss sich sinngemäß Alexander Krauß (CDU) an, forderte neben dem digitalen Impfausweis aber auch noch Schnelltests. Teile der AfD rückte sie  mit Verweis auf den oft zitierten Amerikanisten Michael Butter  in die Nähe von ""Verschwörungstheoretikern"", die meinen, ""nichts geschehe ungeplant oder ist so wie es scheint"".Auch Tino Sorge (CDU) versuchte, die Debatte in diese Richtung zu lenken:""Sie [von der AfD] bauen Panik auf und stellen falsche Tatsachenbehauptungen auf. Es wird keine Impfpflicht geben. Aber Impfungen retten Leben, genauso wie Digitalisierung und Datenabgleiche.""Maik Beermann (CDU) zitierte im Anschluss eine Forsa-Umfrage, die ermittelt hätte, dass sich 73 Prozent aller Deutschen gegen COVID-19 impfen lassen wollen. Gegen die AfD insgesamt teilte er noch aus: ""Eine demokratische Wahl macht noch lange keine Demokraten.""Mit einer Nachfrage von Michael Espendiller (AfD) zur Äußerung des sächsischen Ministerpräsidenten, der zwar aktuell eine Impfpflicht gegen Corona ausschließt, nicht aber generell für den ""Sommer"", endete die Diskussion. Maik Beermann erwiderte final, dass Kretschmer das so nicht gesagt habe, und die AfD solle endlich aufhören die gesundheitlichen Gefahren von COVID-19 ""herunterzuspielen"".Das Abstimmungsergebnis danach war deutlich: Die AfD stimmte geschlossen für den Antrag, alle anderen anwesenden Mitglieder des Bundestages von CDU, SPD, FDP, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen votierten dagegen.",0
"Das Töten, das Morden, was ist es anderes als das Töten des eigenen Opferdaseins? Das Herrschenwollen und kaltblütige Unterdrücken, was ist es anderes als das Nicht-Wahrhabenwollen der eigenen Sterblichkeit und Bedeutungslosigkeit? Das Schuldigsprechen, was ist es anderes als die Projektion der eigenen Schuld? Es ist die Verlogenheit desjenigen, der mit sich selbst im Unreinen ist. Wenn jemand zum Beispiel den Krieg einerseits als barbarisch verurteilt, andererseits aber insgeheim durch Waffengeschäfte davon profitiert. Wenn er seine tiefsten seelischen Abgründe in Form von Betroffenheit geradezu lustvoll in das Destruktive der Kriegsgräuel projiziert. Am Ende winkt man dann im Ornat des Gutmenschen dem vor Kriegen Flüchtenden zu.Sprachlosigkeit herrscht angesichts solch bodenloser Scheinheiligkeit, Selbstgefälligkeit und Unbewusstheit seitens der Mächtigen, der Politiker und der betäubten Mehrheit der Menschen, die sich von derart selbstgefälliger Empörungsmentalität der handelnden Eliten angesteckt, willfährig instrumentalisieren lassen. Das Ausmaß der Fehlentwicklungen gegen die Liebe ist derweil so groß, dass die wachsende Anzahl der Minderheit der Bewussten, sich  in Sprachlosigkeit erstarrt  zurückzieht in die Meditation und das Vertrauen, dass die Dinge sich fügen werden, wenn der Bogen soweit überspannt ist, dass die Systeme zusammenbrechen.Die Brandherde auf der Erde sind heute so zahlreich und unüberschaubar, dass sich, durch bloßes Verschieben des medialen Brennglases der Elite-gesteuerten Mainstream-Medien auf das bevorzugte Thema, die Massen problemlos in die gewünschte Richtung treiben lassen, ähnlich einer Herde Rinder, bis sie endlich im gewünschten Coral  ängstlich und einigermaßen zufrieden grasend  Ruhe geben. Wo die Antworten vorgegeben sind, ersticken die Fragen in der Befangenheit des Angepassten.Maßlos übertrieben oder exakt die Beschreibung der momentanen Situation?  Entscheide selbst! Gibt es Schuldige? Nein! Gibt es Verantwortliche? Ja! Jeder Einzelne von uns, der noch nach Schuldigen sucht und alle anderen auch. Wir alle sind verantwortlich. Immer, zu jeder Zeit, jeder an seinem Platz. Verantwortung übernehmen beginnt allerdings damit, die Dinge so zu sehen und anzunehmen wie sie sind und eben nicht damit, Schuldige auszumachen. Die Suche nach Schuldigen und Sündenböcken ist der Reflex dessen, der seine Verantwortung abgegeben hat und noch in den eigenen Themen feststeckt. Dabei spielt es keine Rolle, wem die Schuld gegeben wird: dem Flüchtling oder Migranten, dem vermeintlichen Klimaleugner, Antisemiten oder Rassisten, dem Nazi, dem Gutmenschen, dem Sozialisten, dem Politiker oder Journalisten, dem Kapitalisten oder Sozialisten. Völlig egal! Und doch geschieht es ununterbrochen  nicht nur in den Mainstream-Medien  und verhindert die Übernahme von Verantwortung, verhindert Solidarität und Gemeinschaft. Die Suche nach den Schuldigen spaltet die Gesellschaft, wiegelt die einen gegen die anderen auf, entmachtet und führt letztlich ins Chaos, zum Stillstand und in die Ohnmacht. Die Spaltung ist in der Mitte der Gesellschaft angekommen, in den Familien, den Firmen, in Schulklassen, im Bekannten- und Freundeskreis.Das wissen die Mächtigen, das wollen sie in ihrer eigenen Unbewusstheit, denn in Wahrheit wissen sie nicht, was sie tun. Sie sind bestimmt von ihrem Ego, das ihnen weismacht, dass sie ihre innere Leere und Bedeutungslosigkeit durch das Herrschaftsspiel des Gott-gleichen Gestaltens der Weltordnung besiegen könnten. Dieses Ego ist übergroß, übermächtig und kann nur entzaubert werden durch die Erfahrung der eigenen Spiritualität, ihres wahren Wesens, ihres wahren göttlichen Ursprungs, der im Alleins in der All-Verbundenheit der Liebe zu finden ist. Dazu allerdings bedarf es inneren Wachstums, das heißt Schwingungserhöhung. Diejenigen, die es nicht schaffen, ihr Herz zu öffnen, werden gehen und Neue, höher Schwingende werden nachfolgen. Dann wird sich alles fügen.Aber das ist die Situation, in der wir uns gegenwärtig befinden. Das Alte ist noch da, laut und es spitzt sich zu, und das Neue entsteht gerade, eher still und leise.Für diejenigen, die bewusst sind und das Spiel beobachten, das Dilemma, in dem wir uns befinden, durchschauen, ist die Gegenwart hoch anspruchsvoll. Sie sind gefordert, in ihrer Mitte zu bleiben und in ihrer Angst stehen zu bleiben, die gespannte Energie zu halten.Aktuell bietet der rechtsradikale Rassist ein anschauliches Beispiel für die Schuldigsprechung ganzer Gesellschaftsgruppen. Was oder wer ist eigentlich der Rassist? Ist er ein kategorisierender Begriff, eine Gattung wie etwa der Mensch oder das Tier, der in Wahrheit als solcher gar nicht existiert oder ist es ein Virus, das wie eine scheinbar unvermeidbare Krankheit, eine Mutation, ein Naturereignis oder schädliches Insekt ausgemerzt werden muss, gegen das eventuell eine Art Pestizid oder eine Impfung Anwendung finden könnte?Wenn man die Medien verfolgt, dann scheint es eine Quasi-Gesetzmäßigkeit zu geben, nach der der Rassist verortet und unschädlich gemacht werden könnte. Er wählt beispielsweise die AfD oder informiert sich über alternative Medien oder glaubt an von unabhängigen Institutionen wie der Bundespressekonferenz definierte Verschwörungstheorien.Mir persönlich ist DER RASSIST leibhaftig noch nicht begegnet. Wahrscheinlich hält er sich im Verborgenen.Während man sich bis weit in das 20. Jahrhundert hinein  auch von Seiten berühmter Philosophen wie Friedrich Nietzsche  noch offen zum Rassismus bekannte, einem damals angeblich fortschrittlichen Menschenbild, dem darwinschen Survival of the Fittest folgend, ist die Rassenlehre heute, Gott sei Dank, verpönt und allgemein überwunden. Gleichzeitig ist aber die ewige Suche nach Schuldigen und Sündenböcken, die gegenwärtig als Rassisten oder Rechtsextreme klassifiziert werden, en vogue.Ich halte das für ein Paradoxon, weil es letztlich wiederum in eine Form von Rassismus/Faschismus mündet. Seltsamerweise geschieht dies von vielen gänzlich unbemerkt.Rassistische Kommentare von den Rängen der Fußballstadien, die nicht gerade als Hort von Bildung, geistvollen Beiträgen zeugen und auch nicht für humanistische Hochkultur bekannt sind, stimmen traurig und legen Zeugnis ab von unbewussten infantilen, wahrscheinlich schwer traumatisierten Mitgliedern der Menschheitsfamilie  und wer wollte es diesen bedauernswerten Individuen absprechen, dass auch sie Menschen sind?Im Blutrausch endende Massaker wie zuletzt in Hanau das eines geistig Verwirrten, offenbar schwerst traumatisierten Einzeltäters, dessen Selbsthass am Ende im Selbstmord und im Mord an der eigenen Mutter gipfelte, sind fürwahr schockierend und müssen verhindert werden. Dennoch muss die Frage erlaubt sein: Was hat dazu geführt, dass ein Klima der Hetze und Spaltung derart gestörten Menschen aus ihrer Sicht die Legitimation für solche Horroraktionen liefert?Dies einseitig als Signal zu sehen, die Spaltung weiter zu vertiefen, wie es die Politik und die Medien tun, ist rückständig, wenn auch  in deren Unbewusstheit  bewusst und mit Kalkül appellierend an die allzu menschliche Neigung, zu urteilen, zu verurteilen, abzuwerten und sich selbst dabei auf der Seite der Guten zu wissen.Gerade in solchen Extremsituationen fällt es den Regierenden leicht, die gesellschaftliche Mitte hinter sich zu versammeln und dabei kompromisslos beziehungsweise noch kompromissloser den eingeschlagenen Weg weiterzuverfolgen und die Pfähle um die Weide noch tiefer in den Boden zu treiben. Werte gälte es zu verteidigen und dabei durchzuhalten und, wenn nötig, Härte zu zeigen oder  wie Ursula von der Leyen es formulieren würde, den Umgang mit der Macht zu lernen, um eben diese Werte nicht nur zu verteidigen, sondern in die Welt hinauszutragen.In Zeiten wie diesen, in denen nicht nur die Politiker ganz offensichtlich den Überblick komplett verloren haben und lediglich sicheres Auftreten bei völliger Ahnungslosigkeit ihr vorübergehendes Überleben absichert, gilt es doch vielmehr, den Blick auf das Verbindende und Gemeinwohlorientierte zu lenken und sich daran auszurichten, was in der Liebe geschieht, anstatt mit Nachdruck weiterhin Andere schuldig zu sprechen, um die eigenen Hände in Unschuld zu waschen. So wäre es doch viel mehr in der Liebe, Kriege zu beenden, Waffendeals zu verbieten, Spekulation auf Firmenzusammenbrüche zu unterbinden, Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten, als immer mehr Flüchtende zu produzieren und diese dann durch die Welt zu hetzen und zu verteilen wie Sondermüll. Der Einzelne tut gewiss und zu jeder Zeit sein Bestes, das darf man auch keinem Politiker absprechen, der meist auch nur in der Projektion des eigenen unbewussten Mangels handelt. Umso wichtiger ist es, darauf hinzuweisen, wo der Pfad des Gemeinwohls Aller verlassen wird und der Kapital-Starke bestimmt, was Recht ist und durchsetzt, was ausschließlich dem Kapital dient. Denn es geht immer auf Kosten der Menschlichkeit, wenn das Subjekt zum Objekt wird.",0
"Ob die zahlreichen Jungwähler, die in diesem Superwahljahr erstmals an die Urnen der Republik gebeten werden, überhaupt in der Lage sind, pünktlich an den Wahlkabinen zu erscheinen, kann vielfach bezweifelt werden. Denn unter Deutschlands Sozialarbeitern ist das Ding längst durch. Von Hans S. MundiDort raunt man sich zu, dass nach dem Wegsperren der Jungen seit März 2020, mit einigen kurzen Unterbrechungen in voller Maskerade, die psychosozialen Folgen gewaltig sein werden. Experten von der Basis der deutschen Sozialpädagogik gehen davon aus, dass man auf Jahre mit der Reparatur der Kids befasst und dann damit gut ausgelastet sein dürfte  der monatelanger Coronoa-Knast in den Kinder- und Jugendzimmern, eingesperrt in die irreale Welt der sozialen Medien via Tablet oder Handy, zeigt Folgen. Hurra, der Dachschaden ist da.Jugend im Lockdown: Eine junge Generation leidet unter Corona  Teenager vermissen die Freiheit und Unbefangenheit ihrer Generation  Münchner Jugendpsychologin: Angststörungen nehmen zu  70 Prozent der Kinder und Jugendlichen fühlen sich seelisch belastet  Langfristige Pandemie-Folgen für Kinder und Jugendliche noch unklar  Bayern: Langzeitstudie zu psychischen Folgen bei Kindern läuft Da reichen schon die Zwischenüberschriften eines längeren Berichts des Bayerischen Rundfunks zum Thema Jugend, Corona und die Folgen. In jeder Zeile blitzt der Schrecken auf, wird das Angerichtete erkennbar, ahnt man den Flurschaden, den eine mitunter hysterische Lockdown-Politik verursacht hat. No way out. Der kinderlosen Kanzlerin gefällt ihre drastische Ermächtigungspolitik, die aus dem Land einen obrigkeitsstaatlichen Verbotsstall gemacht hat. So wenig Freiheit wie jetzt, war höchstens einst in der DDR, wo doch Merkels politischer Irrlauf begann. Politik in Zeichen einer Pandemie ist sicherlich ein Streitthema, aber über die Folgen politischer Maßnahmen muss und sollte immer offen diskutiert werden. Für die Folgen kann nämlich nicht das Virus verantwortlich gemacht werden, die Folgen eines rigorosen Lockdowns in einem  digital betrachtet  technisch rückständigen Schulsystem, für die sind regierende Parteien und Politiker verantwortlich. Für die Verwahrlosung einer jungen Generation, die unter Schulschließungen und Freizeitverboten leidet, auch.JuCo2: Zweite bundesweite Befragung zum Befinden von Jugendlichen in der Pandemie veröffentlicht. Die Erfahrungen der Corona-Pandemie machen jungen Menschen Angst vor der Zukunft. Vor allem junge Erwachsene, die die Schule abgeschlossen haben und nun an der Schwelle zur Berufsausbildung oder zum Studium stehen, sorgen sich um die langfristigen, auch ökonomischen Folgen der Pandemie. Nahezu die Hälfte aller Jugendlichen äußert dies im Rahmen der am 10. Dezember veröffentlichten, zweiten bundesweiten Online-Befragung JuCo2: Mehr als 7.000 Jugendliche und junge Erwachsene im Alter von 15 bis 30 Jahren gaben Auskunft darüber, welche Konsequenzen die Pandemie für ihren Alltag hat. In 1.400 Kommentaren nehmen die Jugendlichen die Gelegenheit wahr, sich mitzuteilen: Manche empfinden das Jahr 2020 als Zeitverschwendung, als ein Jahr im Wartezustand; andere schreiben vom Lernen allein zu Hause, das ihnen unglaublich schwergefallen sei; von belastenden psychischen Problemen in der Familie; wie emotional ermüdend es sei, sich in der Schule ohne ausreichend Abstand unter Vielen bewegen und dabei konzentriert für die nächste Klassenarbeit lernen zu müssen; wie einsam sie ohne ihre Freunde seien und ohne alles, was Spaß macht. Unter diesen Bedingungen den Schulabschluss zu machen, war echt unfassbar hart für mich.Die Befragungen fallen noch vergleichsweise mild aus, da die Befrager auch keinesfalls Konfrontationen zur herrschenden Corono-Politik aufbauen wollen. Doch jenseits der Fassade  vor allem außerhalb der noch harmlosen lost generation und den traurigen Notizen  wartet ein weitaus tieferes Elend. Denn Drogenexperten warnen nun in internen und externen Runden, mehr oder weniger deutlich, dass sich vor allem synthetische Drogen aus obskuren Laboren, wie Crystal Meth und andere harte Betäubungsmittel, rapide auf dem Vormarsch befinden. Oh, welch ein Zufall. Und wer ist wohl geradezu prädestiniert und derzeit sich selbst in unendlicher Langeweile überlassen  quasi staatlich gefertigte billige Beute für skrupellose Dealer, die nun das dreckige Geschäft des Jahrtausends wittern (?)  na klar, die Kids sind in Gefahr!Die Grenzen waren erst einmal dicht. Der Flugverkehr ist zum Erliegen gekommen. Straßen waren wie leergefegt. Um die Ausbreitung des Corona-Virus zu bremsen, wurde das gesellschaftliche Leben in Europa und vielen anderen Ländern deutlich heruntergefahren. Für den Drogendeal auf der Straße keine guten Bedingungen. Doch der Handel mit illegalen Drogen ging weiter, wie ein Bericht der Europäischen Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht, EMCDDA, nahelegt. Zwar war das Reisen für Personen stark eingeschränkt und der Einsatz von Kurieren für den Drogenschmuggel somit kaum möglich, der internationale Warenverkehr wurde jedoch während des Lockdowns aufrechterhalten. Diese Situation hat sich vermutlich auch der Drogenhandel zu Nutze gemacht. Beschlagnahmungen legen den Schluss nahe, dass vor allem der Seeweg ungebremst weiter genutzt wurde, um Kokain in die Europäische Union einzuführen. Beispielsweise seien Kokainfunde im Hafen der niederländischen Stadt Rotterdam auf ähnlich hohem Niveau gewesen wie im Vorjahr. In manchen EU-Ländern hätten Beschlagnahmungen sogar zugenommen. In der Hoffnung, Grenzkontrollen leichter zu überwinden, haben Kriminelle auch den Corona-bedingt gestiegenen Bedarf an Hygiene-Artikeln ausgenutzt. So wurden in einem Fall 14 Kilogramm Kokain entdeckt, als ein Lieferwagen in das Vereinigte Königreich einreisen wollte. Das Kokain versteckte sich zwischen fein säuberlich verpackten Gesichtsmasken.Das Corona-Drogenförderprogramm der Bundesregierung und der Ministerpräsidenten der Länder zeigt volle Wirkung, hier hat die Politik effektiv und nachhaltig gehandelt, die Kassen der kriminellen Dealer-Ringe und der organisierten Kriminalität klingeln  welch ein Überbrückungsgeld, was für eine Neustarthilfe für Clans und kriminelle Cliquen. Mit tausenden Neukunden, für das Gesamtsortiment des Drogenfachhandels, ist hier echte Aufbauhilfe geleistet worden, der Grad der flächendeckenden Durchseuchung der Jugend in Stadt und Land nimmt Fahrt auf. An Drogen heranzukommen sei heute so leicht wie der Kauf von Schnaps, jeder kennt einen, der dealt, sagen Sozialarbeiter resignierend. Tolle Perspektiven, eine verkiffte, verkokste und versoffene Generation Vollrausch wächst in den Corona-Home-Knästen heran, wird dann in saftiger Delinquenz delirierend hier und da zuschlagen und dann in die anderen Knäste des Staates wandern, wow man auch ohne Virus reinkommt. Geschichten aus dem Tollhaus, grüßen Sie die Kollegen aus dem Sozialministerium, winken sie den Schulträgern zu, klopfen sie den Polizisten auf die Schultern. Nie war es so irre wie heute. Welch ein Land, was für Drogen!Drogen wie Alkohol, Zigaretten und Cannabis schütten Glücksgefühle aus und wirken entspannend  wie eine Flucht aus dem negativen Corona-Alltag. Der Grad zur Abhängigkeit kann sehr schmal sein. Was machen die Corona-Pandemie und sämtliche Maßnahmen, welche sie eindämmen sollen, mit der Neigung zur Sucht? Inge Häßler, die sich als Sozialpädagogin der Fachstelle Sucht Villingen-Schwenningen mit Niederlassung in Donaueschingen auch um entsprechende Fälle auf der Baar kümmert, sagt, dass sich der Stress und der Druck verbunden mit dem Coronavirus fördernd auf den Drogenkonsum auswirken. Dies sei in vielen Bevölkerungsschichten der Fall. Niemand sieht es, wenn ein Mensch Tendenzen zur Sucht entwickelt. Denn durch den Lockdown fehlt die soziale Kontrolle. Zudem verstärke eine fehlende Absicherung, wie etwa durch Kurzarbeit, die Gefahr, in eine Abhängigkeit abzurutschen  Oftmals leiden Süchtige auch körperlich und psychisch.Das kann sich in Zeiten der sozialen Isolation verschärfen, sagt Häßler. Somit fallen die Betroffenen in die Risikogruppe. Opiate wie Heroin wirken dämpfend und verlangsamen die Atmung. Auch Tabak verursacht Lungenerkrankungen, erklärt die Sucht-Expertin. Für Kinder und Jugendliche seien die Schule von zuhause aus und die soziale Isolation besonders schwierig. Die Nutzung von Computerspielen und sozialen Medien sei im Vergleich zum Vorjahr um 75 und 66 Prozent gestiegen Michael Stöffelmaier, Vorstand des Caritasverbands Schwarzwald-Baar, erkennt allerdings einen Anstieg von Alkoholkonsum, bei Eltern wie bei Jugendlichen. Das vermerke die Beratungsstelle in Donaueschingen. Dies habe sich auch in Polizeieinsätzen im Bereich Gewalt und Beschimpfungen gezeigt. Einen wirklich rasanten Anstieg haben wir bei der Spielsucht feststellen können, hiervon sind fast alle Altersklassen betroffen, erklärt Stöffelmaier.",0
"Über Jahre diente er Shinzo Abe als Regierungssprecher. Nun wird der 71 Jahre alte Yoshihide Suga der Nachfolger seines zurückgetretenen Chefs. Der 71 Jahre alte Yoshihide Suga hat die Nachfolge von Shinzo Abe als japanischer Ministerpräsident angetreten und will sein Land mit überwiegend altbekannten Gesichtern aus der Krise führen. Japans ältester Premier seit rund 30 Jahren wurde am Mittwoch wie erwartet mit der Mehrheit seiner regierenden Liberaldemokratischen Partei (LDP) und ihres Juniorpartners Komeito vom Parlament gewählt.Von den 20 Mitgliedern seines Kabinetts dienten 15 bereits zuvor unter Abe, der nach einer Rekordamtszeit von fast acht Jahren aus Gesundheitsgründen zurücktrat. Suga, der dem rechtskonservativen Abe all die Jahre als rechte Hand in der Position des Kabinettsekretärs und des Regierungssprechers diente, will Abes Politik fortsetzen und damit für Kontinuität und Stabilität im Land sorgen. Zugleich will er den Fokus aber auf den wirtschaftlichen Reformprozess verlagern.Suga, der das Image eines self made-Mannes pflegt und dessen Motto Wo ein Wille ist, ist ein Weg lautet, steht vor einer Reihe großer Herausforderungen. Die Nummer drei der Weltwirtschaft, die sein Vorgänger Abe mit seiner Abenomics genannten Wirtschaftspolitik aus expansiver Geldpolitik, schuldenfinanzierten Konjunkturprogrammen und dem Versprechen von Reformen aus der Stagnation holen wollte, fiel im Zuge der Coronakrise in die schwerste Krise der Nachkriegszeit.[Wenn Sie alle aktuellen Entwicklungen zur Coronavirus-Krise live auf Ihr Handy haben wollen, empfehlen wir Ihnen unsere runderneuerte App, die Sie hier für Apple- und Android-Geräte herunterladen können.]Suga setze schon kleine Reformen durchDie versprochenen großen Strukturreformen blieben unter Abe nach Meinung von Beobachtern zwar aus. Zugleich aber gab es mehrere kleinere Reformen, für deren Ausarbeitung und schwierige Umsetzung Suga zuständig war: Vom Freihandelsabkommen mit der Europäischen Union über eine Reform des Sozialversicherungssystems, der Wiederbeschäftigung von älteren Bürgern bis hin zu einer Agrarreform.Suga war der Garant für die Umsetzung dieser Reformen, erklärte Martin Schulz, Chefökonom beim Technologiekonzern Fujitsu der Deutschen Presse-Agentur in Tokio. Als Kabinettssekretär hatte Suga - Träger des schwarzen Gürtels im japanischen Kampfsport Karate - im Hintergrund mit eiserner Hand die Bürokratie unter seine Kontrolle gebracht, um Politik effektiver durchsetzen zu können. So sorgte er für die Förderung von Agrarexporten und eine Senkung der Mobilfunktarife. Auch den Boom an ausländischen Touristen, der bis zur Pandemie viel Geld ins Land brachte, schreibt er sich zugute.Die Erkenntnis, dass in einer Gesellschaft wie Japan, die so rasant altert wie keine andere Industrienation Produktivität und stabiles Wachstum am wichtigsten sind, wird den neuen Wirtschaftskurs bestimmen, ist sich Schulz sicher. So hat Suga angedeutet, dass es eine Reform bei den vielen Regionalbanken geben müsse. Zudem kündigte er als einen ersten Schritt eine Behörde für Digitalisierung an, um den Rückstand der Hightechnation bei der Digitalisierung aufzuholen. Den neu geschaffenen Posten des Digitalministers gab er Takuya Hirai.Ein weiterer Neuzugang im Kabinett ist der frühere Vize-Außenminister Nobuo Kishi (61), der das Verteidigungsressort übernimmt. Er ist Abes jüngerer Bruder. Der inzwischen 79 Jahre alte Finanzminister Taro Aso bleibt dagegen genauso im Amt wie Außenminister Toshimitsu Motegi (64) sowie Olympia-Ministerin Seiko Hashimoto und Justizministerin Yoko Kamikawa. Sie sind die beiden einzigen Frauen in Sugas Kabinett.Chinas Machtstreben ist ein außenpolitisches Thema für SugaAuch außenpolitisch sieht sich Suga, der bisher kaum ins Ausland gereist ist, vor einer Reihe großer Herausforderungen. Dazu zählen das Machtstreben des Nachbarn China in der Region, die Bedrohung durch Nordkoreas Raketen- und Atomprogramm und die schwer belasteten Beziehungen zu Südkorea. Auch mit Russland liegt Japan seit Jahrzehnten im Streit um die Kurilen-Inseln im Pazifik. Zudem muss Suga ein gutes Verhältnis zum Gewinner der US-Präsidentenwahl aufbauen.Dabei hatte sich bis vor kurzem kaum jemand vorstellen können, dass ein Mann wie Suga von der LDP einmal zum Partei - und damit zum Regierungschef gewählt werden würde. Schließlich entstammt er anders als Abe und seine Vorgänger keiner der für die LDP prägenden Politikerdynastien. Sein Vater war Erdbeerzüchter, seine Mutter Lehrerin. Statt wie erhofft den landwirtschaftlichen Familienbetrieb in einem Dorf in Akita im kalten Norden Japans zu übernehmen, ging der junge Suga nach Tokio und arbeitete dort zunächst in einer Kartonfabrik. Später studierte er Jura, arbeitete als Sekretär eines Abgeordneten und wurde mit 47 Jahren erstmals ins Parlament gewählt.Suga ist der breiten Öffentlichkeit erst seit April vergangenen Jahres so richtig bekannt, als er den Namen der neuen Kaiserära Reiwa verkündete und dadurch den Spitznamen Onkel Reiwa bekam. Dass er an die Spitze der Macht gelangte, verdankt er einflussreichen parteiinternen Machtgruppen. Diese hatten ihn zu Wochenbeginn bereits zum Vorsitzenden der regierenden Liberaldemokratischen Partei (LDP) als Nachfolger von Abe gewählt. Angesichts einer zweiten Corona-Infektionswelle wollte man schnell wieder für Kontinuität und Stabilität sorgen. Dafür erschien Suga der richtige Mann. Der workaholic genießt außerdem derzeit große Unterstützung im Volk.Wie lange Suga im Amt bleiben kann, bleibt abzuwarten. Offiziell führt er Abes restliche Amtszeit als LDP-Vorsitzender - und damit als Regierungschef - zu Ende, die noch bis September 2021 läuft. Ob Suga über diesen Termin hinaus an der Macht bleiben kann, könnte davon abhängen, wann er Neuwahlen zum Parlament ausrufen wird. Es gibt Spekulationen, dass es dazu schon im nächsten Monat kommen könnte. (Lars Nicolaysen, dpa)",1
"Die Verfassungsrichter beanstanden Anleihenkäufe durch die EZB zur Ankurbelung der Konjunktur. Und sie stellen sich gegen das höchste EU-Gericht. Das Bundesverfassungsgericht hat mehreren Klagen gegen die milliardenschweren Staatsanleihenkäufe der Europäischen Zentralbank (EZB) seit 2015 überwiegend stattgegeben. Die Beschlüsse der Notenbank seien kompetenzwidrig ergangen, entschieden die Karlsruher Richter mit am Dienstag verkündeten Urteil. Bundesregierung und Bundestag hätten durch ihr tatenloses Zusehen Grundrechte verletzt. Der Senat stellte aber keine verbotene Staatsfinanzierung fest. Die aktuellen Corona-Hilfen der EZB sind nicht Gegenstand der Entscheidung. (Az. 2 BvR 859/15 u.a.)Das Gericht stelle erstmals in seiner Geschichte fest, dass Handlungen und Entscheidungen europäischer Organe offensichtlich nicht von der europäischen Kompetenzordnung gedeckt seien, sagte Präsident Andreas Voßkuhle bei der Urteilsverkündung. Sie könnten daher in Deutschland keine Wirksamkeit entfalten.Zwischen März 2015 und Ende 2018 hatte die Notenbank rund 2,6 Billionen Euro in Staatsanleihen und andere Wertpapiere gesteckt - den allergrößten Teil über das Programm PSPP (Public Sector Purchase Programme), auf das sich das Urteil bezieht. Zum 1. November 2019 wurden die umstrittenen Käufe neu aufgelegt, zunächst in vergleichsweise geringem Umfang von 20 Milliarden Euro im Monat.Über Anleihenkäufe kommt viel Geld in Umlauf, das heizt normalerweise die Inflation an. Die EZB strebt mittelfristig eine Teuerungsrate knapp unter 2,0 Prozent an. Denn stagnierende oder fallende Preise können Verbraucher und Unternehmen verleiten, Investitionen aufzuschieben. Das kann die Konjunktur bremsen.Entscheidung aus Luxemburg ""nicht mehr nachvollziehbar""Mit ihrem Urteil stellen sich die Verfassungsrichter gegen den Europäischen Gerichtshof (EuGH). Dieser hatte dem Kaufprogramm im Dezember 2018 gegen massive Bedenken aus Karlsruhe seinen Segen erteilt. Diese Vorabentscheidung aus Luxemburg sei schlechterdings nicht mehr nachvollziehbar, hieß es in der Entscheidung der deutschen Verfassungsrichter.Die Deutsche Bundesbank ist der größte Anteilseigner der EZB, mit etwas mehr als 26 Prozent. Entsprechend groß ist ihr Kaufvolumen.[Wenn Sie alle aktuellen Entwicklungen zur Coronavirus-Krise live auf Ihr Handy haben wollen, empfehlen wir Ihnen unsere runderneuerte App, die Sie hier für Apple-Geräte herunterladen können und hier für Android-Geräte.]In der Corona-Pandemie verkündeten nur fünf der acht Richter des Zweiten Senats das Urteil. Ursprünglich sollte das schon am 24. März passieren. Der Termin musste wegen der Ausbreitung der neuartigen Lungenkrankenheit aber verschoben werden.Um die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise abzufedern, hat die EZB ihre Anleihenkäufe noch einmal deutlich ausgeweitet. Laufende Kaufprogramme wurden aufgestockt, um 120 Milliarden Euro bis Ende 2020. Dieses Geld soll vor allem in Unternehmenspapiere fließen. Ein Extra-Krisenprogramm mit 750 Milliarden Euro soll mindestens bis Jahresende laufen - und bei Bedarf ohne Einschränkung ausgeweitet werden. Diese Programme waren nicht Gegenstand des Verfahrens.Anlass für das Urteil waren vier Verfassungsbeschwerden aus den Jahren 2015 und 2016. Geklagt hatten unter anderen der frühere CSU-Vizeparteichef Peter Gauweiler sowie die Ex-AfD-Politiker Bernd Lucke und Hans-Olaf Henkel. Eine weitere Klägergruppe wurde von dem Berliner Finanzwissenschaftler Markus Kerber vertreten. (dpa)",1
"Unsere Kolumnistin liebt die Läufe mit ihrem Hund. Aber bis es so weit war, musste sie ihm ein paar Dinge antrainieren. Jeannette Hagen ist freie Autorin in Berlin, Sportlehrerin und Läuferin. Hier schreibt sie im Wechsel mit Radsporttrainer Michael Wiedersich.Der Lockdown quält mich. Obwohl das ja eigentlich gar kein echter ist, setzt er mir zu. Ich vermisse so vieles: Kino, Theater, das Treffen oder Ausgehen mit Freunden, die herzlichen Umarmungen. Um mich herum werden die Menschen so wie ich dünnhäutiger, gereizter oder auch einfach traurig. Die Lösung scheint für einige zu sein, sich einen Hund anzuschaffen, jedenfalls bemerke ich, dass es deutlich mehr Hundebesitzer*innen in unserer Gegend gibt als im letzten Jahr.Als ich meinen vor über zehn Jahren angeschafft habe, gab es keinen Lockdown. Aber es gab den Wunsch, jemanden an meiner Seite zu haben, der mich daran erinnert, dass wir Menschen nicht zum Sitzen geboren sind. Als Autorin sitze ich leider viel zu lange an meinem Schreibtisch  und wären da nicht die Gassi-Runden, würde ich vermutlich noch einige Stunden mehr vor dem Computer hocken. So aber kommt irgendwann ein freundlicher Nasenstupser von der Seite, zwei bernsteinfarbene Augen schauen mich an und wenn er könnte, würde er die Leine von der Garderobe nehmen und sie mir demonstrativ vor die Füße legen.Wenn die Zeit es zulässt, fahren wir ins Hundeauslaufgebiet. Dort kann er rennen, ich kann laufen und ich untertreibe nicht, wenn ich schreibe, dass diese Zweisamkeit auch nach zehn Jahren immer noch ein Highlight ist. Laufen ohne Hund ist wunderbar. Laufen mit Hund ist für mich noch eine Schippe drauf. Manchmal zieht er mich, manchmal trottet er hinterher. Oft wartet er an einer Weggabelung, manchmal bestimmt er, wo es langgeht. Es ist auch schon passiert, dass er irgendwo abgebogen ist, ohne dass ich es bemerkt habe. Dann kann ich mich darauf verlassen, dass er ein paar Kilometer weiter wieder zurück auf den Weg kommt. Wir kennen uns und unsere Strecken und vielleicht ist es genau das, was mich beim Laufen mit ihm so glücklich macht. Dass er einfach eine verlässliche Größe ist in einer Welt, die gefühlt immer öfter verrückt spielt.Der Hund muss die Kommandos kennenWenn Sie überlegen, sich einen Hund als Laufpartner anzuschaffen, sollten Sie nicht nur einen Blick darauf haben, welche Rassen geeignet sind, sondern den Hund auch unbedingt schrittweise an das Lauftraining gewöhnen. Ich bin im ersten Jahr auch im Hundeauslaufgebiet nur mit Leine unterwegs gewesen. Gerade dort sind die Verlockungen für einen Hund groß  überall riecht es spannend, es gibt Fährten, andere Hunde wollen spielen oder Machtkämpfe austragen. Wie oft sehe ich Läufer*innen, die verzweifelt versuchen, ihre Vierbeiner aus einer Situation herauszuziehen und dadurch ihren Lauf ständig unterbrechen müssen. Das ist natürlich nicht das Ziel. Der Hund muss, gerade wenn er freiläuft, immer im Kontakt mit dem Besitzer oder der Besitzerin stehen und Kommandos kennen. So lange das nicht funktioniert, sollte er angeleint sein.Wer seinen Hund gut im Griff hat, der wird das Laufen mit dem Vierbeiner lieben. Für mich ist schon der Moment, wenn er aus dem Auto springt, die ersten Meter rennt, sich um sich selbst dreht und zeigt, wie sehr er es genießt, draußen zu sein, pure Motivation. An ihm sehe ich immer wieder, wie wichtig Bewegung ist. Wie sie uns aufbaut, uns beruhigt oder eben auch euphorisiert. Und gerade jetzt in der Pandemie spüre ich noch einmal mehr, wie schön es ist, jemanden an der Seite zu haben, der sich nicht beeindrucken lässt. Der einfach so wie sonst auch voller Lebenslust und Leidenschaft lebt und rennt.",1
"GemeinschaftAlle sind auf Abstand, halten aber mehr zusammen: Studenten kaufen für ihre älteren Nachbarn ein, Enkel erklären Omas, wie man skypt, Fußballer teilen ihre Millionen, Kinder basteln Mundschutzmasken aus Stoffresten und in manchen Städten gibt es jetzt Hostels für obdachlose Menschen. Auch Länder helfen sich gegenseitig. Deutschland behandelt zum Beispiel gerade Corona-Patienten aus Spanien und Italien, weil dort viele Krankenhäuser überfüllt sind. Und Forscher aus aller Welt tüfteln an einem Impfstoff.PopcorntheaterKinos, Sportvereine, Theater - alles geschlossen. Auf Sport und Kultur muss man trotzdem nicht verzichten. Mannschaften verabreden sich per Videokonferenz zum gemeinsamen Training oder fordern sich heraus: Wer wirft die Socken am treffsichersten in die Waschmaschine? Wer springt über den höchsten Bücherstapel? Und Theater zeigen ihre Vorstellungen jetzt im Internet. Das heißt: Endlich gibt es genug Karten für alle. Man darf beim Zuschauen Popcorn futtern und es guckt auch keiner pikiert, wenn man mal laut lachen, gähnen oder pupsen muss.AlltagsheldenVon Filmstars und Sportlern liest und hört man immer viel. Am Laufen halten das Land jetzt aber Menschen, die viel weniger Aufmerksamkeit und Geld für ihre Arbeit bekommen: Supermarktkassierer, Krankenschwestern, Altenpfleger, Ärzte, Polizistinnen oder Reinigungskräfte im Krankenhaus zum Beispiel. Ihnen schenken die Menschen nun Blumen, selbstgekochtes Essen, nette Worte und Applaus.TiertouristenAn beliebte Touristenorte kommen zwar gerade keine Menschen, dafür sind die Tiere zurück. In italienischen Hafenbecken schwimmen nun statt Kreuzfahrtschiffen Delfine. Im japanischen Nara grasen Hirsche auf Verkehrsinseln. Und in einem Zoo in Chicago besuchen sich die Tiere kurzerhand gegenseitig: Dort watscheln die Pinguine durch die Gänge des Aquariums.UmdenkenFirmen, die sonst Autoteile oder Kleidung herstellen, verkaufen jetzt Atemschutzmasken oder Beatmungsgeräte. Und Hersteller von Schnaps und Bier geben reinen Alkohol, Ethanol genannt, aus ihrer Produktion an Krankenhäuser ab. Die können daraus Desinfektionsmittel herstellen, dessen Hauptbestandteil Ethanol ist.DurchatmenIn China und Norditalien ist die Luft seit Jahren sehr schlecht. Oft liegt dort Smog wie eine Glocke aus dreckigem Nebel über den Städten. Schuld daran sind Autoabgase und Schadstoffe, die aus den Schornsteinen der Fabriken quellen. Jetzt stehen Autos und Fabriken still, die Luft ist sauberer. Das kann man auf den Straßen riechen - und auf Satellitenfotos aus dem Weltraum sogar sehen.GesundrechnungExpertinnen und Experten beobachten genau, wie viele Menschen gerade erkranken oder sogar an Covid-19 sterben. Was man darüber manchmal vergisst: Die allermeisten Patienten überstehen die Infektion gut und werden wieder gesund. Momentan gilt das weltweit schon für fast 160 000 Menschen.",1
"Die Querdenker sind bloß eine winzige und unvernünftige Minderheit, die man durch die Inlandsgeheimdienste beobachten lassen muss  so schallt es aus den Reihen der etablierten Politik und Medien. Doch mittlerweile sind die Lockdown-Kritiker offensichtlich fast schon mehrheitsfähig geworden. Laut einer Umfrage des ARD-DeutschlandTrends nimmt fast jeder zweite Deutsche  nämlich 49 Prozent  die Corona-Politik des Bundes und der Länder als sehr starke bzw. starke Belastung wahr. Das Frühjahr wird noch eisiger als der Winter  die Lockdown-Fanatiker übernehmen das gesellschaftliche Ruder. Lesen Sie in der Februarausgabe von COMPACT, warum uns das Schlimmste möglicherweise noch bevorsteht  HIER vorbestellen oder jetzt schon bei COMPACT-Digital+ lesen! Nur neun Prozent der Befragten fühlen sich durch die Einschränkungen aktuell gar nicht belastet. Damit hat sich das Stimmungsbild der Deutschen in den wenigen Wochen seit Weihnachten dramatisch eingetrübt. In der Woche vor Weihnachten hatten lediglich 36 Prozent der Befragten die Einschränkungen als starke oder sehr starke Einschränkung ihres Lebens bezeichnet. Knapp zwei Drittel  nämlich 64 Prozent  gaben damals an, weniger oder überhaupt nicht belastet zu sein.Nie mehr Präsenzunterricht in Deutschland?Die abermalige und in dieser Woche gefallene Entscheidung der Politik, den Lockdown nochmals bis zum 14. Februar zu verlängern, hat offenbar zu einer regelrechten Erosion des Vertrauens bei den Bürgern geführt. Aber es gibt sicherlich noch einige weitere wichtige Gründe dafür, dass immer mehr Bürger zunehmend die Nase von der Politik des permanenten Corona-Ausnahmezustandes voll haben.Da wird zum einen ein zunehmend besorgter Blick auf die Schulen geworfen. Sollte sich die Aussetzung des Präsenzunterrichts nun noch deutlich länger als ein Jahr hinziehen, dann würde das sicherlich irreversible Schäden am Bildungsniveau und damit an der Zukunftsfähigkeit Deutschlands hinterlassen.Existentielle Entscheidungen auf völlig veralteter DatengrundlageDas Corona-Management der Politik und der ihr untergeordneten Behörden ist teils hundsmiserabel, selbst auf vermeintlich bombensicher erscheinende Grundlagen ist in Wirklichkeit überhaupt kein Verlass. Erst in dieser Woche fand das unabhängige Berliner Gesundheitsforschungsinstitut IGES heraus, dass die vermeintlich aktuellen Covid-Sterbezahlen, die das Robert-Koch-Institut Tag für Tag meldet, tatsächlich im Durchschnitt schon über drei Wochen (!) alt sind. Auf einer derartig veralteten Datenbasis trifft die Politik Entscheidungen, die die Existenz von Hunderttausenden von Selbstständigen, Gastronomen, Freiberuflern sowie kleinen und großen Unternehmen gefährdet. Kein Wunder, dass sich immer mehr Bürger entnervt an den Kopf fassen, wenn sie die jeweils neuesten Verschärfungsphantasien einer Angela Merkel, eines Markus Söder oder eines Karl Lauterbach hören.Scharfe Kritik von Hans-Jürgen PapierRenommierte Verfassungsrechtler machen außerdem mittlerweile keinen Hehl mehr aus ihrem Entsetzen über die deutsche Coronapolitik So stellte Hans-Jürgen Papier, der frühere Präsident des Bundesverfasungsgerichts, in einem heute veröffentlichten Interview mit der Funke-Mediengruppe fest: Mich stört, dass so manche Verantwortliche in der Politik offensichtlich meinen, man dürfe in Zeiten der Pandemie so ziemlich alles an Einschränkungen vornehmen. Sie orientieren sich auch vornehmlich an den Ratschlägen von Naturwissenschaftlern und hören zu wenig auf Verfassungsjuristen und Sachverständige, die etwas sagen könnten zu den gesellschaftlichen Nebenwirkungen der Corona-Bekämpfung.Das Frühjahr wird noch eisiger als der Winter: Die Regierung will Gesellschaft und Wirtschaft komplett einfrieren. Wer die Hygiene-Maßnahmen nicht befolgt, muss nicht nur mit drakonischen Geldstrafen rechnen  jetzt soll es uns ans Fleisch gehen.  Das sind die ersten Sätze aus Jürgen Elsässers Leitartikel Wollt ihr den totalen Lockdown aus der Februarausgabe des COMPACT-Magazins.Wollt Ihr den totalen Krieg? Wollt Ihr ihn totaler und radikaler, als wir ihn uns heute überhaupt erst vorstellen können? Das sind die berüchtigten Schlüsselsätze aus Joseph Goebbels Sportpalastrede von 1943. Wenn man totalen Krieg durch totalen Lockdown ersetzt, erkennt man, dass sich an der Struktur der Durchhalte-Propaganda bis heute nichts geändert hat. Auch jetzt wird die Volksgemeinschaft, die im Unterschied zu damals aber nicht mehr so genannt werden darf, auf das letzte Gefecht eingeschworen: Ausgangssperren, Einkauf- und Fahrverbote, Stillegung der Fabriken, Internierungslager für Quarantänebrecher. Bis alles in Scherben fälltWollt Ihr den totalen Lockdown?, das Titelthema in der Februarausgabe von COMPACT-Magazin, umfasst mehr als 20 Seiten. Hier die Artikel:Wollt ihr den totalen Lockdown?: Die Corona-Diktatur marschiertDas ist ein globales 1933: Bestsellerautor Gerhard Wisnewski im InterviewFlucht aus dem Imperium: Ratgeber: Unzensierte Nischen im InternetImpf-Krieg: Die ersten Opfer des Pharma-AngriffsVoodoo mit Corona-Toten: Das Märchen von der ÜbersterblichkeitRock gegen Lockdown: Die zornigen alten Männer stehen aufNie wieder Urlaub: Unsere Reisefreiheit wird abgeschafftDie Februarausgabe des COMPACT-Magazins können Sie HIER oder durch das Anklicken des Banners unten vorbestellen!  ",0
"Deutschland ist auf dem besten Weg in eine neue Zweiklassengesellschaft. Der Zutritt zu Konzertveranstaltungen nur für Geimpfte könnte der Startpunkt für viele weitere Branchen sein, die oftmals so verzweifelt sind, dass sie jeder Forderung nachgeben, in der Hoffnung, das Ende des Lockdowns so etwas früher herbeiführen zu können. Sowohl die Unterhaltungsbranche als auch die Gastronomie sind wirtschaftlich inzwischen am Ende und sehen kein Licht mehr am Ende des Tunnels.Die Bundesregierung hat nun zweierlei klarzustellen: Es darf keinen Unterschied zwischen Geimpften und Ungeimpften geben. Damit wäre sie auch auf Linie mit dem Deutschen Ethikrat. Wer sich gegen eine Impfung entscheidet, darf dadurch keine Nachteile erleiden. Der Eigenverantwortung der Bürger muss höchster Stellenwert eingeräumt werden. Der Vorstoss des Konzertveranstalters ist vollumfänglich abzulehnen. Aber er zeigt, in welche Misere die Bundesregierung unser Land gesteuert hat.",0
"Mit strategischer Reife soll der Franzose die Berliner nach Europa führen. In seiner Spielweise erinnert Tousart an den jungen Sami Khedira. In einer kleinen Trinkpause auf dem Trainingsplatz schnappte Bruno Labbadia sich Lucas Tousart. Dem französischen Neuzugang kam am Donnerstag das Privileg des Einzelunterrichts zu. Weil dieser noch kein Deutsch spricht, teilte Herthas Trainer dem Neuen kurz in Englisch mit, worauf er in dieser Übung besonderen Wert lege. Die Übung selbst hatte Tousart natürlich begriffen. Fußball ist eine universelle Sprache, sagte Tousart später nach dem Training in einer kleinen Medienrunde, die eine junge Frau aus seiner Muttersprache ins Deutsche übersetzte. Zur Begrüßung entschuldigte er sich dafür, noch kein Deutsch sprechen zu können, ich werde die Sprache möglichst schnell lernen.Bereits am Dienstag, gleich nach dem ersten Mannschaftstraining von Hertha BSC in Vorbereitung auf die neue Spielzeit, hatte Labbadia den 23-Jährigen einvernommen. Eine Plauderei, wie Labbadia hinterher erzählte, nichts Taktisches oder so, einfach mal kurz austauschen, ob und wie alles so laufe. Enge und rege Zusammenkünfte sind unter den strengen, coronavirus-bedingten Regelungen kaum möglich. Alles okay, bedeutete Tousart seinem neuen Berliner Trainer. Ja, er habe in Mitte eine Wohnung gefunden, seine Freundin ist auch da, nun könne er sich ganz auf den Job konzentrieren, seine Mitspieler kennen lernen und sich integrieren.Hertha erwartet nicht wenig vom teuersten Neuzugang der VereinsgeschichteHertha erwartet nicht gerade wenig von dem teuersten Neuzugang der Vereinsgeschichte. Rund 25 Millionen Euro hatte Hertha in der Winterpause für den Mittelfeldspieler von Olympique Lyon bezahlt, ihn dann aber wieder an die Franzosen bis Ende Juni ausgeliehen. Wegen der Uefa-Sonderregelungen im Zuge der Coronavirus-Pandemie hätte Tousart am 7. August theoretisch das Achtelfinal-Rückspiel bei Juventus Turin für Lyon bestreiten können. Immerhin hatten die Franzosen das Hinspiel im Februar mit 1:0 gewonnen  dank eines Treffers von Tousart. Zwischen allen Beteiligten habe man sich schließlich geeinigt, das Verletzungsrisiko sei zu groß gewesen. In diesem Fall hätte es dann wohl auch rechtliche Schwierigkeiten gegeben. Bei den Berlinern soll Tousart nicht weniger als jene Lücke im Zentrum des Spiels füllen, die Per Skjelbred und Marko Grujic hinterlassen haben. Heutzutage ist die Position des Sechsers die strategisch anspruchsvollste. Auf dieser Position ist man das Scharnier zwischen Abwehr und Angriff. Ich sehe mich schon als intelligenten Spieler und bringe für die Rolle auch die nötige Körperlichkeit mit, sagte Tousart.Tousart ist jung - aber erfahrenMit gerade mal 23 Jahren ist Tousart noch recht jung, aber doch schon vergleichsweise erfahren. Seit seinem Profidebüt 2015 hat er für Lyon 114 Meisterschaftsspiele (3 Tore/3 Assists), 15 Champions-League- (2/1) und 16 Europa-League-Spiele (1/1) absolviert. Bei Olympique beeindruckte mit er seiner Reife, seiner Handlungsschnelligkeit und seiner körperlichen Präsenz. In Lyons 4-2-3-1-System spielte er meist in einem Sechser-Duo, er könne diese Rolle aber auch allein besetzen, wenn vor ihm zwei Achter spielen. In der Zentrale könne er alles spielen. Lucas ist ein strategischer Spieler, der Bälle geschickt klauen und nach Ballgewinn schnell umschalten kann. Er macht Tore, ist stark bei Standards, sagt Labbadia. Wir glauben an seine Fähigkeiten, müssen ihm aber auch Zeit geben, er spielt das erste Mal im Ausland, und, er hat vier Monate nicht mehr auf dem Platz gestanden. Solange fiele sonst nur ein Spieler nach einer schweren Verletzung aus, bei ihm sieht man, was Corona für Nebenwirkungen haben kann.Zwei Monate hat er sich in seinem Garten fit gehaltenNa ja, sagte Tousart, zwei Monate habe er komplett zu Hause bleiben müssen, zum Glück habe ich einen großen Garten, in dem er sich fit halten konnte. Auch Hertha habe ihm immer wieder Aufgaben für die individuelle Trainingsarbeit übergeben. Labbadia berichtete sogar von Live-Sessions, die man in den zurückliegenden Wochen immer mal wieder durchgeführt habe.Tousart - ein Natural Born Leader?Auch Khedira hatte beim VfB Stuttgart in jungen Jahren Führungsqualitäten nachgewiesen, wurde 2007 Deutscher Meister und führte die deutsche U-21-Mannschaft 2009 als Kapitän zum EM-Titel. Tousart beispielsweise führte die französische U-19-Nationalmannschaft 2016 als Kapitän zum EM-Titel. Vielleicht ist Tousart auch ein Natural Born Leader, wie es Khedira war. Auch der Franzose wird nicht unbedingt für die erregenden und auffälligen Momente eines Fußballspiels zuständig sein. Spielertypen wie er werfen das große Bild eines Spiels auf den Rasen, sie bringen sich mit viel Verve ein, sie dienen dem Team. Ihr Spiel ist darauf angelegt, ihre Nebenleute zum Glänzen zu bringen und dabei alles in der Balance zu halten. Nun also Hertha. Um eine klare Zielvorgabe ist Lucas Tousart jedenfalls nicht verlegen. Wir wollen eine gute Saison spielen. Dann können wir uns für den Europapokal qualifizieren. Aber erst einmal wolle er Deutsch lernen. Es ist ein Minimum, die Sprache des Landes zu können, in dem man arbeitet und lebt.",1
"Spätestens seit der Wirtschaftskrise 2007/08 gibt es kaum noch jemanden, der nicht an der Seriosität des globalen Finanzsystems zweifelt. Wer seine Zweifel allerdings durch Sachkenntnis untermauern möchte, bekommt schnell ein Problem: Er trifft auf ein Dickicht aus komplizierten und oft widersprüchlichen Informationen, die noch dazu in einer für Laien unverständlichen Fachsprache gehalten sind. Kein Wunder also, dass der Versuch, das Finanzsystem zu verstehen, häufig schon in der Anfangsphase scheitert. Genau hier setzt das neue Buch von Ernst Wolff Wolff of Wall Street an, mit dem er das Finanzsystem für Laien entschlüsselt und ihm den Schleier des Unverständlichen nimmt. Das kann helfen, sich mit möglichen Alternativen zu beschäftigen.Die Fassade der parlamentarischen Demokratie hat es dem Finanzsektor ermöglicht, sich über Jahrhunderte hinweg weitgehend unkontrolliert zu entwickeln. Es sind aber noch zwei weitere Faktoren hinzugekommen, die ihm geholfen haben, beständig an Macht und Einfluss zu gewinnen: Zum einen hat die Bankenwelt im Laufe der Zeit eine eigene Fachsprache entwickelt, die Außenstehenden den Zugang erschwert und das Verständnis von Hintergründen und Zusammenhängen fast unmöglich macht. Zum anderen sind den meisten Menschen die Auswirkungen der Vorgänge im Finanzwesen auf das eigene Leben nicht bewusst.Aus diesen Gründen nimmt das Finanzwesen in der Wahrnehmung der meisten Menschen bis heute einen eher untergeordneten Platz ein. Oft steht es auf einer Stufe mit anderen Teilbereichen der Gesellschaft wie dem Gesundheits- oder dem Ausbildungswesen, und in vielen Fällen erfährt es sogar noch weniger Aufmerksamkeit.Diese Mischung aus Desinteresse und Unverständnis ist vom Finanzsektor im vergangenen halben Jahrhundert in historisch einmaliger Weise ausgenutzt worden und hat ihm dazu verholfen, von der internationalen Öffentlichkeit weitgehend unbemerkt zur stärksten Macht zu werden, die es jemals auf unserem Planeten gegeben hat  mit der Folge, dass unser gesamtes Leben heute bis ins kleinste Detail von den Vorgängen an den Finanzmärkten geprägt und beeinflusst wird.Das gegenwärtige Finanzsystem ist am Ende des Zweiten Weltkrieges entstanden und spiegelt noch immer die damaligen Machtverhältnisse wider. Zentraler Dreh- und Angelpunkt des Systems ist der US-Dollar, der 1944 zur globalen Leitwährung erklärt wurde und Ende der 1940er-Jahre einen historischen Siegeszug um die Welt antrat, der als Nachkriegsboom in die Geschichtsbücher eingegangen ist.Größter Nutznießer dieses Wirtschaftsaufschwungs waren die amerikanischen und europäischen Banken, die die Wirtschaft mit Krediten versorgten und daran glänzend verdienten. Als der Boom in der Mitte der 1970er-Jahre zu Ende ging, ging aber auch die Nachfrage nach Krediten zurück, sodass die Banken sich nach anderen Verdienstmöglichkeiten umzusehen begannen.Aufgrund ihrer in den vorangegangenen Jahrzehnten gewonnenen finanziellen Macht drängten sie die Politik, die rechtlichen Vorschriften für den Bankensektor zu lockern und ihnen so neue Profitquellen zu eröffnen. Das Drängen hatte Erfolg und setzte einen Prozess in Gang, der heute als Deregulierung bekannt ist und das Gesicht der Weltwirtschaft von Grund auf verändert hat.Einer der wichtigsten Meilensteine der Deregulierung war die Zulassung von Hedgefonds. Dabei handelt es sich um Vermögensverwaltungen einer ultrareichen Klientel, die wie Banken arbeiten dürfen, ihren gesetzlichen Vorschriften aber nicht unterliegen. Dieser Schritt war die größte Machterweiterung, die die Banken in ihrer über 500-jährigen Geschichte erlebt hatten, denn er ermöglichte es ihnen, eigene Hedgefonds zu gründen und fortan all die Geschäfte zu betreiben, die ihnen zuvor verboten waren.Die Zugeständnisse an die Finanzindustrie gingen allerdings noch weiter. Im Zuge der Deregulierung wurden auch Aktienrückkäufe, die zuvor als unlauteres Instrument zur Kursmanipulation verboten waren, erlaubt. In den angelsächsischen Ländern wurde das Trennbankensystem abgeschafft, das nach dem Börsencrash von 1929 zum Schutz von Bankkunden eingeführt worden war. Rund um die Welt wurden immer neue Steueroasen geschaffen, Briefkastenfirmen zugelassen und Bilanzvorschriften gelockert.Besonders wichtig war die Einführung immer neuer Finanzprodukte, insbesondere von Derivaten. Auch wenn diese historisch einmal zur Absicherung von Risiken erfunden worden sind, handelt es sich bei ihnen in ihrer heutigen Form zum weitaus überwiegenden Teil um nichts anderes als um Wetten, mit denen Investoren auf zukünftige Preise, Kurse oder Zinssätze setzen. Ihr Umfang ist im vergangenen Vierteljahrhundert exponentiell gewachsen und nimmt heute den mit Abstand größten Platz im gesamten globalen Finanzgefüge ein. Folge dieser Maßnahmen war ein ungezügeltes Wachstum des Finanzsektors, das zur Finanzialisierung der gesamten Weltwirtschaft führte. Geld, das vorher in Form von Investitionen in die industrielle Produktion geflossen war, wanderte in immer größerer Menge in den Finanzsektor. Während die Realwirtschaft zu verkümmern begann, nahm die Spekulation an den Finanzmärkten exponentiell zu und verwandelte sie in ein globales Casino, in dem mit den Wetteinsätzen auch die Risiken immer weiter anstiegen.Das blieb nicht ohne Folgen. 1998 geriet das globale Finanzsystem zum ersten Mal an den Rand des Zusammenbruchs, weil sich ein amerikanischer Hedgefonds im internationalen Währungsgeschäft verspekuliert hatte. Damals tat sich eine Gruppe von Großbanken zusammen und rettete das System und damit sich selbst durch einen Feuerwehreinsatz, der etwa vier Milliarden Dollar kostete.2007/08 kam es zum zweiten Beinahe-Zusammenbruch. Diesmal waren die Folgen erheblich schlimmer. Die Summen, um die es ging, waren so hoch, dass die Banken überfordert waren und die Regierungen eingreifen mussten. Da deren Haushalte aber auch nicht ausreichten, um das System dauerhaft zu stabilisieren, sprangen anschließend die Zentralbanken ein und hielten es künstlich am Leben, indem sie immer mehr Geld schufen und es zu immer niedrigeren Zinsen vergaben.In der Eurokrise verschärften sich die Probleme noch einmal, denn nun mussten nicht nur Finanzinstitute, sondern ganze Staaten vor dem Zusammenbruch gerettet werden. Den vorläufigen Höhepunkt bildete 2020 die Corona-Krise, in deren Verlauf die Weltwirtschaft zum ersten Mal in ihrer Geschichte zum Stillstand gebracht wurde  mit der Folge, dass der globale Schuldenstand astronomisch in die Höhe schoss und das System nur noch mittels einer nie dagewesenen Geldschwemme am Leben erhalten werden konnte. Jede dieser Krisen hat den Prozess der Vermögens- und damit der Machtkonzentration weiter vorangetrieben und gleichzeitig ein neues, unüberwindbares Problem geschaffen: Die Mittel, die zur Rettung des Systems eingesetzt werden können, sind weitgehend ausgeschöpft. Da die Verantwortlichen in der nächsten Krise dennoch gezwungen sein werden zu reagieren, wird ihnen nichts anderes übrig bleiben als die Zinsen in den Negativbereich zu senken, noch mehr Geld zu mobilisieren, die Inflation anzuheizen und das System so noch stärker zu destabilisieren.Damit aber ist die Welt an einem Wendepunkt angekommen, denn das System lässt sich auf Dauer nur noch durch solche Maßnahmen am Leben erhalten, die seine Grundlagen zerstören. Der Finanzsektor, der einmal aus der Realwirtschaft hervorgegangen ist, gleicht mittlerweile einem Tumor, der seinem Wirt nach und nach alle Lebenskraft entzieht und inzwischen ein Stadium erreicht hat, in dem nur noch seine radikale Entfernung helfen kann, den Wirt am Leben zu erhalten.Diese Rettung aber erfordert die Bereitschaft des Wirtes, sich retten zu lassen, und die wiederum setzt voraus, dass der Wirt erkennt, dass sein schlechter Zustand auf den Tumor zurückzuführen ist. Auf unsere Gesellschaft bezogen, bedeutet das: Die Mehrheit der Menschen muss erkennen, dass die soziale Misere, vor allem die seit Jahren anhaltende kontinuierliche Senkung ihres Lebensstandards, aber auch der kulturelle Verfall und die zunehmende Unterwerfung der Gesellschaft unter autoritäre politische Strukturen ihre Ursachen im gegenwärtigen Finanzsystem hat.Wir stehen also vor einer historischen Herausforderung, denn diejenigen, die das gegenwärtige System beherrschen, haben in der Vergangenheit deutlich gezeigt, dass sie nicht bereit sind, ihren Machtanspruch freiwillig aufzugeben. Natürlich werden sie bei der Verteidigung ihrer Privilegien auch bereit sein, Gewalt anzuwenden. Der größte Trumpf aber, den sie in der Hand halten, ist nicht materieller, sondern ideeller Natur: Es handelt sich um die Unwissenheit der breiten Masse, wenn es um die Funktionsweise des Systems geht. So lange diese Unwissenheit bestehen bleibt, wird die Menschheit sich aus der Sackgasse, in der sie sich gegenwärtig befindet, nicht befreien können. Die wichtigste Voraussetzung für die Errichtung eines wirklich demokratischen und von der Allgemeinheit getragenen Finanzsystems besteht deshalb darin, diese Unwissenheit zu beseitigen.",0
"Während Söder und Konsorten die Daumenschrauben immer weiter anziehen, werden immer mehr Stimmen laut, die das politische Totalversagen  noch relativ sanft  kritisieren:Eine Gruppe von Wissenschaftlern, Kassenmanagern und Medizinern um den Gesundheitsökonomen Gerd Glaeske hat Bund und Ländern eine verfehlte Politik bei der Bekämpfung der Corona-Pandemie vorgeworfen. Es gebe eine Reihe von besorgniserregenden Fehlentwicklungen, heißt es in einem Thesenpapier, über das die Zeitungen des Redaktionsnetzwerks Deutschland in ihren Dienstagsausgaben berichten. Es überwiegt der Eindruck, dass die Verantwortlichen auf den immergleichen Vorgehensweisen beharren und Maßnahmen sogar noch verstärken, an deren Wirksamkeit und Akzeptanz es aus wissenschaftlicher Sicht größte Zweifel geben muss, kritisieren die Autoren.Sie warnen Bund und Länder nachdrücklich davor, die Bevölkerung mit immer neuen Drohungen vor einem erneuten Lockdown zur Disziplin bewegen zu wollen. Dieser anhaltende und als alternativlos bezeichnete Bezug allein auf die Verantwortlichkeit des Einzelnen führe zu Ermüdung, Abwendung und Flucht in falsche Heilslehren, aber nicht zu einer Verbesserung der Wirksamkeit der vorgeschlagenen beziehungsweise angeordneten Maßnahmen, wird argumentiert. Dies gilt vor allen Dingen im Zusammenhang mit einer Drohkulisse, die aus den impliziten Versatzstücken `langdauernder Winter`, `Weihnachten im Lockdown` und `es könnte für Sie kein Intensivbett mehr frei sein` zusammengesetzt ist, so die Autoren.Diese Form der Krisenkommunikation führt nach Ansicht der Wissenschaftler in eine Sackgasse. Erforderlich sei vielmehr, regelmäßig eine verständliche Neuanalyse der Situation vorzunehmen und Konzepte weiterzuentwickeln. Die Chance dafür sei auf der Konferenz der Ministerpräsidenten mit Kanzlerin Angela Merkel (CDU) in der vergangenen Woche jedoch verpasst worden.Stattdessen werde fälschlicherweise auf mehr Druck, mehr Kontrolle, eine Kriminalisierung der Bevölkerung und teilweise auch auf Denunziation gesetzt. Konkret fordern die Autoren, den Schutz von Risikogruppe in den Mittelpunkt der aktuellen Politik zu stellen. Das müsse der neue Leitgedanke sein, auch in der Krisenkommunikation.Dass das bisher noch nicht geschehen sei, sei eine folgenreiche Fehlentscheidung. Dabei zeigten Erfahrungen aus der Vergangenheit, zum Beispiel bei der HIV-Bekämpfung, dass allgemeine Maßnahmen immer mit spezifischen Schutzkonzepten für besonders gefährdete Gruppen kombiniert werden müssten. Als Alternative bleibt sonst nur die Misere, die sich derzeit beobachten lässt: die allgemeinen Maßnahmen müssen immer weiter verschärft werden (bis zum Lockdown), um dann doch festzustellen, dass sie keinen Erfolg bringen, wird in dem Papier gewarnt.Auch der Deutsche Richterbund (DRB) ist mit der Veranstaltung da oben nicht mehr einverstanden und sieht es mittlerweile kritisch, dass ein Großteil der Corona-Maßnahmen auf Basis von Verordnungen ohne Beteiligung der Parlamente im Bund und den Ländern durchgesetzt wird. In der ersten Phase der Corona-Pandemie ist es vertretbar gewesen, Freiheitsrechte durch Verordnungen der Exekutive einzuschränken, um möglichst rasch auf akute Gefahren reagieren zu können. Das darf aber nicht zum Dauerzustand werden, sagte DRB-Bundesgeschäftsführer Sven Rebehn dem Handelsblatt (Dienstagsausgabe).Der Normalfall im demokratischen Rechtsstaat sei, dass die Parlamente die wesentlichen grundrechtsrelevanten Entscheidungen selbst treffen. Auf dem weiteren Weg durch die Pandemie sollten der Bundestag und die Landtage wieder stärker ins Zentrum der Entscheidungen rücken. Aus Sicht des Leipziger Staatsrechtlers Christoph Degenhart widerspreche es evident dem Grundgesetz, wenn so intensiv grundrechtswesentliche Fragen um Corona nicht von den Parlamenten entscheiden werden.Jedoch hätten die Parlamente das Terrain der Exekutive überlassen, und es werde nun schwierig werden, dies rückgängig zu machen, sagte Degenhart der Zeitung. Dies zeigt die dieser Tage bekannt gewordene Absicht, Sonderrechte der Regierung dauerhaft zu etablieren. Hintergrund ist die Absicht, Sonderrechte für Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) in der Corona-Bekämpfung über den 31. März 2021 hinaus zu verlängern.Der Berliner Verfassungsrechtler Christian Pestalozza zeigte Verständnis dafür, dass die Krisentreffen der Bundeskanzlerin mit den Regierungschefs der Länder kritisch gesehen werden, weil dort auch Beschlüsse gefasst werden. Von sehr vielen Gremien dieser Art wissen weder die Landesverfassungen noch das Grundgesetz, sagte er dem Handelsblatt. Verboten seien sie aber auch nicht, fügte er hinzu.Aus seiner Sicht führt ganz besonders derzeit auch kein Weg am informellen Dauerdiskurs zwischen den Ländern sowie zwischen dem Bund und den Ländern vorbei. Pandemien pflegen keine Rücksicht auf bundesstaatliche Kompetenzaufteilungen zu nehmen, so Pestalozza. Der Kampf gegen sie muss sich darauf einstellen. ",0
"Die Bundeskanzlerin hat dazu aufgerufen, auch in der Corona-Krise das Thema Integration nicht zu vernachlässigen. Ein starker Zusammenhalt müsse aufrechterhalten bleiben.Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat dazu aufgerufen, die Integration von Einwanderinnen und Einwanderern auch in den aktuellen Zeiten nicht außer Acht zu lassen. ""Die Pandemie trifft uns alle, aber man muss schon sagen: unterschiedlich hart"", sagte Merkel zum Auftakt des zwölften Integrationsgipfels.Einwanderern gelinge es Merkels Worten zufolge wegen der pandemiebedingten Einschränkungen nicht so leicht, in Deutschland Fuß zu fassen, weil Sprachkurse und Beratung nicht wie gewohnt in Präsenzveranstaltungen angeboten würden. Auch Bildung und Ausbildung fänden nicht in gewohntem Maße statt. Der wirtschaftliche Einbruch wirke sich besonders auf Branchen aus, in denen viele Menschen mit einer Einwanderungsgeschichte tätig sind, die nun um ihre Arbeitsplätze fürchten müssten.""So aufmerksam wie wir sein müssen, um Gesundheit und das Leben unserer Mitmenschen zu schützen, so aufmerksam müssen wir eben zugleich sein, dass auch der Zusammenhalt in dieser schwierigen Zeit stark bleibt"", sagte Merkel. Das diene gerade auch denjenigen, die erst seit Kurzem in Deutschland lebten. Die Phase unmittelbar nach der Ankunft sei für die Integration von entscheidender Bedeutung.Merkel berät mit Vertreterinnen aus Migrantenorganisationen, Religionsgemeinschaften, Wirtschaft, Politik und Sport über aktuelle Themen und Vorhaben in der Integrationspolitik. Es geht unter anderem um digitale Formate der Sprachförderung und Beratung, die verbesserte Anerkennung von ausländischen Berufs- und Bildungsabschlüssen und die Förderung von frühkindlicher Bildung. Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU) nimmt erneut nicht an dem Gipfel teil.",1
"Die Fälle von Cyberkriminalität haben 2019 deutlich zugenommen. Das BKA zählt mehr als 100.000 Delikte. Viele Täter nutzten die Corona-Not vieler Firmen und Menschen aus.Die Zahl der Cyberangriffe in Deutschland ist im vergangenen Jahr auf einen neuen Höchststand gestiegen. Wie das Bundeskriminalamt (BKA) mitteilte, erhöhte sich die von der Polizei registrierte Zahl der Taten im Vorjahresvergleich um mehr als 15 Prozent auf 100.514. Neben Firmen seien weiter vor allem öffentliche Einrichtungen Hauptziele derartiger Attacken. Zur Cyberkriminalität zählen unter anderem Computerbetrug, Hackerattacken und Datendiebstahl. Die größte Bedrohung stellten laut BKA nach wie vor Angriffe mit sogenannter Ransomware dar. Das ist Software, die Daten auf den angegriffenen Rechnern verschlüsselt und damit für den Besitzer unbrauchbar macht. Für die Entschlüsselung fordern die Täter demnach meistens einen Geldbetrag, der in der Regel dann in Form der Digitalwährung Bitcoin zu entrichten ist.Die Kriminellen  die Polizei erfasste 2019 insgesamt 22.574 Tatverdächtige  machten sich in den vergangenen Monaten auch die Coronavirus-Pandemie zunutze. Täter hätten beispielsweise in angeblichen Mails von Behörden oder Banken mit Informationen zu Corona Schadsoftware versteckt. Andere erstellten Websites, die der staatlicher Stellen zum Verwechseln ähnelten und die mit Informationen und Beratungsgesprächen zur Corona-Soforthilfe warben. Durch Betätigen von Schaltflächen auf den betreffenden Webseiten wurden die Computer der Besucher mit schädlicher Software infiziert.Die Schäden, die durch solche Taten entstehen, sind hoch. So schätzt der Branchenverband Bitkom, dass der Wirtschaft 2019 ein Schaden von über 100 Milliarden Euro durch Cyberangriffe entstanden ist. Die Entwicklungen zeigten, wie wichtig der Schutz der eigenen Daten und Computer sei, betonte das BKA. ""Dazu gehört ein aktueller Virenschutz genauso wie sichere Passwörter und regelmäßige Back-ups."" ",1
"Bund und Länder wollen künftig zielgenauer auf lokale Ausbrüche der Corona-Pandemie reagieren. Im Fall unkontrollierter Infektionsherde sollen aber auch Ein- und Ausreisesperren verhängt werden können. Darauf haben sich die Staatskanzleichefs der Länder am Donnerstag mit Kanzleramtschef Helge Braun geeinigt. In dem Beschluss wird ein Stufenplan festgeschrieben. Demnach sollen die Länder örtliche Infektionsherde zunächst mit eigenen ""Monitoring-, Test- und Beschränkungskonzepten"" bebekämpfen. Bei Ausbrüchen in einem ""Cluster"", also in Firmen, Glaubensgemeinschaften oder Familien, sollen wie bisher Kontakte verfolgt und Quarantänemaßnahmen ergriffen werden. Steigen die Infektionszahlen aber weiter und gibt es keine Gewissheit, dass die Infektionsketten ""umfassend unterbrochen"" sind, sieht der Beschluss ""Beschränkungen nicht erforderlicher Mobilität in die besonders betroffenen Gebiete hinein und aus ihnen heraus"" vor. Diese Maßnahmen sollen zielgerichtet erfolgen und müssen sich ""nicht auf den gesamten Landkreis"" oder eine ganze Stadt beziehen. Mit diesem Kompromiss endet ein Disput, den Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) vor einigen Tagen angestoßen hatte. Bei ihrem Besuch in Bayern hatte sie für lokale Ausreisesperren zur Bekämpfung der Pandemie plädiert.Bei einem örtlich begrenzten Ausbruch könne ein Ausreiseverbot günstiger sein als umgekehrt ein bundesweites Aufnahmeverbot in Hotels für Reisende aus diesem Gebiet. ""Ich finde, das ist jedenfalls ein Vorschlag, den man diskutieren sollte und für den ich werben würde"", sagte Merkel. Bayerns Ministerpräsident Markus Söder (CSU) verwies auf Ausgangssperren im bayerischen Landkreis Tirschenreuth im März. So könne die Ausbreitung der Infektionen unter Kontrolle gebracht werden.In etlichen Bundesländern wurde das als Forderung verstanden, bei lokalen Ausbrüchen ganze Regionen abzuriegeln. Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reiner Haseloff (CDU) protestierte, man brauche differenzierte Lösungen. Mecklenburg-Vorpommerns Innenminister Lorenz Caffier (CDU) sagte, Ausreiseverbote seien ""gerade für Ostdeutsche mit besonderen Erfahrungen"" verbunden: ""Wir machen das auf keinen Fall."" Niedersachsens Innenminister Boris Pistorius (SPD) verwies auf 1,5 Millionen Menschen allein im Raum Hannover. ""Ein Ausreiseverbot für diese 1,5 Millionen Menschen, womöglich wegen eines klar zu lokalisierenden Ausbruchs, das kann auch angesichts der aktuell sehr niedrigen Infektionszahlen nicht funktionieren"", sagte er der Süddeutschen Zeitung. Nun hat man sich also auf einen Stufenplan geeinigt. Reiner Haseloff zeigte sich zufrieden. ""Wir müssen niederschwellig, schnell, lokal begrenzt und rechtssicher auf eine Häufung lokaler Fallzahlen reagieren"", erklärte er. ""Wir halten es für richtig, dass man künftig eine regionale Betrachtung vornimmt, um die Maßnahmen verhältnismäßig auszugestalten"", sagte der Sprecher des Bundesinnenministeriums.",1
"Mit dem Coronavirus verbreitet sich die Angst davor. Das ist eine natürliche Reaktion, die manchmal Leben retten kann, manchmal auch Leben gefährden. Um Panik-Schäden zu verhindern, hat uns der Schöpfer oder die Evolution mit einem relativ großen Hirn ausgestattet. Philosophen sehen in diesem Organ  vor allem dem Vorderhirn, das den größten Platz im Schädel einnimmt  den Sitz der Vernunft, Psychologen den Sitz der Fähigkeit, Probleme durch Denken und Diskutieren zu lösen, oder einfach die Moralkompetenz. Panik kann selbst zur pathologischen Seuche werden und größere Schäden anrichten als das, vor dem man Angst hat. Sie ist dann pathologisch, wenn sie beim Menschen jegliche Fähigkeit zum Denken und Diskutieren ausschaltet. Davon befallen können alle werden, auch Politiker und andere Meinungsführer. In solchen Fällen wächst die Gefahr, die von Paniken ausgeht. Es entsteht ein Lemming-Effekt.Panik kann grundsätzlich auf zwei Wegen ausgelöst werden: direkt und indirekt. Direkt wird sie in uns ausgelöst, wenn wir uns direkt bedroht fühlen, zum Beispiel durch eine Schlange, die wir für giftig halten, oder einen Menschen, der mit einer Pistole auf uns zielt. Indirekt wird Panik meist ausgelöst durch Autoritäten und ihre Multiplikatoren wie die Medien, die erklären, dass wir uns im Krieg oder in einer tödlichen Pandemie befinden. Im Fall einer ausgelösten Panik gibt es drei verschiedene Arten der menschlichen Reaktion. Die ersten zwei steigern die Panik, die dritte kann sie abmildern und ihre Schäden begrenzen:Es gibt eine ganze Reihe von sicheren Anzeichen für einen pathologischen Panikzustand:Hier ist eine exponentielle Entwicklung, wie sie von Virologen immer wieder berichtet wird:Wie geht diese Entwicklung weiter? Immer noch steiler aufwärts? Das war der Ausschnitt aus einer Kurve, die in Wirklichkeit so aussieht:Das heißt, nach einem steilen Aufschwung geht es meist auch wieder steil nach unten. Aber diese Entwicklung wird von Panik-infizierten Menschen meist ausgeblendet:Ein altbewährtes, wirksames Gegenmittel gegen pathologische Panik ist und bleibt mit Immanuel Kant: Sapere aude! Wage zu denken!Wirksame Prävention:  Förderung der Fähigkeit von Menschen  vor allem in Schulen und Hochschulen , zu denken und zu diskutieren, und zwar auch dann, wenn Angst sie zu lähmen droht.Gegen Corona: Einen Meter Abstand zu anderen Menschen halten; keine Hände schütteln; Hände gründlich waschen; nicht in Augen, Nasen und Mund fassen; in Läden und auf Märkten keine Lebensmittel anfassen, niemanden anniesen oder anhusten  sich bei Symptomen testen lassen und im positiven Fall einfach zuhause bleiben. Alle Maßnahmen, die darüber hinausgehen, sind durch keine Wissenschaft gedeckt. Wirksame Vorsichtsmaßnahmen kosten nur ein wenig Übung, aber keine Milliarden wie die Panikmaßnahmen.",0
"Da die Coronavirus-Pandemie weiterhin viele Nationen der Welt verwüstet, konzentrieren sich die Weltgemeinschaft und die Medien zunehmend auf fragwürdige Aktivitäten bei Biolaboratorien, die aus Mitteln des US-Verteidigungsministeriums finanziert werden.Es gab bereits eine Reihe von Veröffentlichungen, in denen Bedenken hinsichtlich der Sammlung menschlicher Proben für Forschungszwecke von Angehörigen verschiedener ethnischer Gruppen durch das Pentagon zum Ausdruck gebracht wurden. Das Gesamtbudget für dieses Programm beträgt angeblich 2 Milliarden US-Dollar. Die wichtigsten langfristigen Ziele des biologischen Verteidigungsprogramms der USA bestehen darin, das Risiko biologischer Bedrohungen zu bekämpfen und zu verringern und sie in einer bestimmten Region vorzubereiten, darauf zu reagieren und sich von ihnen zu erholen, wenn sie auftreten.Diese Ziele umfassen die Überwachung aller an Krankheitserregern durchgeführten Forschungsarbeiten; Sammeln biologischer Proben in Ländern von Interesse (und Übergabe an die Vereinigten Staaten); Untersuchung der Anfälligkeit bestimmter ethnischer Gruppen für verschiedene Krankheiten und ihrer Reaktion auf geeignete Behandlungen sowie Durchführung klinischer Studien mit Arzneimitteln in Regionen mit ethnisch unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen. Um diese Ziele zu erreichen, haben die Vereinigten Staaten die Einrichtung von Partner-Warn- und Reaktionssystemen für Epidemien in den oben genannten Ländern sichergestellt, die nationale, regionale und lokale Forschungslabors, Institute für Veterinärmedizin sowie medizinische Einrichtungen umfassen.Eine Analyse von Vladimir Platov.",0
"In einigen Bundesländern wurden sie bereits eingesetzt: Drohnen für die Überwachung der Corona-Verbote. Polizisten sind dafür, die FDP warnt vor einem Überwachungsstaat.Die beiden großen Polizeigewerkschaften in Deutschland halten Drohnen für ein mögliches Instrument, um Ausgangsbeschränkungen in der Corona-Krise zu überwachen. ""Wenn Sie sich als Polizei bei gutem Wetter einen Überblick über eine Grünfläche oder einen Park in einer Großstadt verschaffen wollen, dann kann eine Drohne ein sinnvolles Mittel sein"", sagte der stellvertretende Bundesvorsitzende der Gewerkschaft der Polizei (GdP), Jörg Radek. Drohnen könnten demnach auch zur gezielten Ansprache von Gruppen genutzt werden.""Wir müssen aber sensibel sein"", sagte Radek: ""Drohnen sind ein neues Einsatzmittel und könnten bei vielen Bürgern den Eindruck erwecken, wir seien auf dem Weg in den Überwachungsstaat."" Man müsse vorsichtig sein bei der Entscheidung, in welchen Situationen eine Drohne genutzt werde. ""Wir müssen aufpassen, dass wir die Verhältnismäßigkeit auch in diesen Tagen nicht aus dem Blick verlieren"", sagte Radek.Die Deutsche Polizeigewerkschaft (DPolG) würde den Einsatz von Drohnen nach eigenen Angaben ""sehr begrüßen"". ""Bislang sind die Innenministerien noch sehr zurückhaltend bis ablehnend, was den Einsatz von Drohnen angeht"", sagte der DPolG-Vorsitzende Rainer Wendt. ""Aber zur unterstützenden Nutzung durch die Einsatzkräfte wäre der Einsatz von Drohnen hilfreich und wünschenswert, deshalb sind die Ministerien gut beraten, diese Kapazitäten bereitzustellen und auszubauen.""Der FDP-Bundestagsabgeordnete Benjamin Strasser warnte, Deutschland dürfe ""im Schatten der Corona-Krise nicht still und heimlich zum Überwachungsstaat mutieren"". Ein flächendeckender Drohneneinsatz wäre ein ""heftiger Eingriff in die Grundrechte der Bürger"", erklärte er: ""Einen solchen Dammbruch darf es nicht geben, auch nicht in diesen besonderen Zeiten.""In einigen Bundesländern  unter anderem in Nordrhein-Westfalen  hat die Polizei bereits Drohnen genutzt, um Ausgangs- und Kontaktbeschränkungen zu kontrollieren und durchzusetzen. Bislang sind das aber Ausnahmen.",1
"Die Gesundheitsämter in Deutschland haben dem Robert-Koch-Institut (RKI) binnen eines Tages 4369 Corona-Neuinfektionen gemeldet. Zudem wurden innerhalb von 24 Stunden 62 weitere Todesfälle verzeichnet. Das geht aus Zahlen des RKI vom Montag hervor. Vor genau einer Woche hatte das RKI binnen eines Tages 4426 Neuinfektionen und 116 neue Todesfälle verzeichnet.Am Montag sind die vom RKI gemeldeten Fallzahlen meist niedriger, unter anderem weil am Wochenende weniger getestet wird. Nachträgliche Änderungen oder Ergänzungen sind möglich.Die Zahl der binnen sieben Tagen gemeldeten Neuinfektionen pro 100 000 Einwohner (Sieben-Tage-Inzidenz) lag laut RKI am Montagmorgen bundesweit bei 61,0 - und damit höher als am Vortag (60,2). Vor vier Wochen, am 25. Januar, hatte die Inzidenz noch bei 111,2 gelegen. Ihr bisheriger Höchststand war am 22. Dezember mit 197,6 erreicht worden.Der Höchststand von 1244 neu gemeldeten Todesfällen war am 14. Januar erreicht worden. Bei den binnen 24 Stunden registrierten Neuinfektionen war mit 33 777 am 18. Dezember der höchste Wert erreicht worden - er enthielt jedoch 3500 Nachmeldungen.Das RKI zählte seit Beginn der Pandemie 2 390 928 nachgewiesene Infektionen mit Sars-CoV-2 in Deutschland. Die tatsächliche Gesamtzahl dürfte deutlich höher liegen, da viele Infektionen nicht erkannt werden. Die Zahl der Genesenen gab das RKI mit etwa 2 198 000 an. Die Gesamtzahl der Menschen, die an oder unter Beteiligung einer nachgewiesenen Infektion mit Sars-CoV-2 gestorben sind, stieg auf 67 903.Der bundesweite Sieben-Tage-R-Wert lag laut RKI-Lagebericht vom Sonntagnachmittag bei 1,10 (Vortag 1,07). Das bedeutet, dass 100 Infizierte rechnerisch 110 weitere Menschen anstecken. Der Wert bildet jeweils das Infektionsgeschehen vor 8 bis 16 Tagen ab. Liegt er für längere Zeit unter 1, flaut das Infektionsgeschehen ab.Amtsärzte in Berlin fordern differenzierte LockerungsstrategieDie Berliner Amtsärzte haben einem Medienbericht zufolge gefordert, Lockerungen der Corona-Maßnahmen nicht mehr an generelle Inzidenzwerte zu knüpfen. Es sei ""nicht zielführend, Eindämmungsmaßnahmen an Inzidenzen von 20/35/50"" zu koppeln, heißt es in einem Bericht des Tagesspiegels, der aus einer Stellungnahme von zwölf Amtsärzten zitiert.Die Mediziner schlagen stattdessen ""intensive Maßnahmen der Infektionsprävention"" für Alte und Kranke und gleichzeitig eine Abmilderung der Maßnahmen für andere Gruppen wie Schulkinder vor. Das Papier sei am Wochenende als Stellungnahme an die Senatskanzlei geschickt worden.""Diese Inzidenzen bilden nicht das wirkliche Infektionsgeschehen ab"", schreiben demnach die Amtsärzte weiter. Inzidenzwerte seien von Testkapazitäten und dem Testwillen der Menschen abhängig. ""Dadurch kommt es zu Schwankungen, die nicht die infektiologische Lage widerspiegeln"", zitiert das Blatt die Ärzte. Es sei zu unterscheiden, ob Inzidenzen durch Cluster-Ausbrüche oder breite Durchseuchung zustände kämen und auch, welche Altersgruppen infiziert seien.Die Mediziner fordern eine nach Altersgruppen ausgerichtete Inzidenzanalyse als ""Frühwarnsystem"". Es sei ein ""großer Unterschied"", ob eine Sieben-Tage-Inzidenz von 50 herrsche, alle Infizierten symptomfreie Kinder seien und Menschen über 80 schon durchgeimpft oder ob bei einer Inzidenz von 50 vor allem Risikogruppen betroffen seien.An diesem Montag kehren in Berlin wie in vielen anderen Bundesländern die Klassen eins bis drei als erste in den Präsenzunterricht zurück.Brinkhaus fordert ""Jahrhundertreform""Der Vorsitzende der Unionsfraktion im Bundestag, Ralph Brinkhaus, fordert eine grundlegende Reform des deutschen Staatswesens. Er bezweifle, dass die staatlichen Strukturen noch in die digitale Welt des 21. Jahrhunderts passten, sagte der CDU-Politiker der Welt am Sonntag. ""Wir brauchen eine Jahrhundertreform - vielleicht sogar eine Revolution."" Brinkhaus machte fünf Felder aus, die einer umfassenden Modernisierung bedürfen: Verwaltung, Digitalisierung, Bund-Länder-Kooperation, Bildungssystem und Katastrophenschutz. Der Reformprozess müsse nach der Bundestagswahl in diesem Jahr ein maßgeblicher Bestandteil der Koalitionsverhandlungen werden.Brinkhaus hat sich außerdem für pragmatische Lösungen ausgesprochen, um die Impfkampagne gegen Covid-19 in Deutschland zu beschleunigen. So hält er es für denkbar, das Corona-Impfungen durch Zahnärzte durchgeführt werden. ""Wir sollten prüfen, ob wir bei einer flächendeckenden Impfung auch Zahnärzte und später auch Betriebsärzte miteinbeziehen können"", sagte der CDU-Politiker. ""Daher sollten wir alle Ressourcen nutzen, die wir haben, um die Menschen schnell zu impfen.""Die Erstellung eines Stufenplans, um Schritt für Schritt aus dem Lockdown zu kommen, hält der Vorsitzende der Unionsfraktion hingegen für nicht nötig. ""Der Paragraf 28a des Infektionsschutzgesetzes mit den Inzidenzen von 35 und 50 ist ja quasi ein Stufenplan"", sagte er. Brinkhaus warnte vor voreiligen Öffnungsschritten. Die Zahl der Todesfälle sei immer noch zu hoch, hinzu kämen die Virus-Mutanten, die wesentlichen ansteckender seien. ""So tun wir gut daran, die 35 erst mal zu erreichen, bevor wir flächendeckend über Öffnungen nachdenken.""Kita-Erzieher und Grundschullehrer sollen wohl doch früher geimpft werdenDie Anzeichen, dass Kita- und Grundschulbeschäftigte in der Impfreihenfolge nach vorne rücken könnten, verdichten sich. Bundesgesundheitsminister Jens Spahn sagte am Samstag bei einer Online-Diskussion zum Thema Corona-Impfung in Berlin, es sei gesellschaftlich sehr wichtig, dass Kitas und Grundschulen wieder öffnen könnten. Weil dort aber Abstand nicht möglich sei, wolle man die Beschäftigten zügig in die Gruppe zwei nehmen und früher ein Impfangebot machen.Bei der Impfreihenfolge in Deutschland wurden vier große Gruppen festgelegt, Kita- und Grundschulbeschäftigte stehen nach der aktuellen Impfverordnung in Gruppe drei und wären damit frühestens im Mai an der Reihe. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und die Regierungschefs der Länder hatten das Gesundheitsministerium bei ihrer jüngsten Beratung gebeten, zu prüfen, ob Lehrkräfte und Erzieherinnen und Erzieher früher drankommen könnten. Dafür müsste die geltende Impfverordnung geändert werden.Vertreter mehrerer Bundesländer haben sich inzwischen dafür ausgesprochen. Baden-Württembergs Gesundheitsminister Manne Lucha (Grüne) teilte am Samstag mit, eine entsprechende Änderung der Bundesimpfverordnung sei in Arbeit. Eine Grundsatzentscheidung solle am Montag aller Voraussicht nach in der Gesundheitsministerkonferenz fallen. Auch Spahn hatte bereits am Freitag gesagt, es zeichne sich ein ""relativ großer Konsens"" in dieser Frage ab.Spahn stellt Astra-Zeneca-Geimpften spätere mRNA-Impfung in AussichtNach einer Immunisierung mit dem Astra-Zeneca-Impfstoff ist laut Bundesgesundheitsminister Jens Spahn zu einem späteren Zeitpunkt eine Nachimpfung mit einem anderen Wirkstoff denkbar. Das sei ""problemlos möglich"", falls etwa am Ende des Jahres alle Impfwilligen geimpft seien und noch Impfstoff verfügbar sei, sagte der CDU-Politiker am Samstag bei einer Fragerunde mit Bürgern.Die Frage nach einer Nachimpfung mit einem anderen Mittel steht im Raum, weil der Wirkstoff von Astra Zeneca eine geringere Wirksamkeit hat als die anderen beiden in der EU zugelassenen Impfstoffe von Moderna und Biontech/Pfizer. Experten raten dennoch, nicht mit der Impfung zu warten. So verhindere der Astra-Zeneca-Impfstoff zwar die Ansteckung mit dem Coronavirus weniger zuverlässig als das Präparat von Biontech/Pfizer, schwere Krankheitsverläufe verhindere jedoch auch Astra Zenecas Impfstoff zuverlässig.Vor einigen Tagen hatte Carsten Watzl, Generalsekretär der Deutschen Gesellschaft für Immunologie, eine spätere Nachimpfung vorgeschlagen. ""Man kann die Immunität, die man mit dem Astra-Zeneca-Impfstoff ausgelöst hat, ohne Probleme mit einem mRNA-Impfstoff später noch einmal verstärken.""Polizei beendet KindergeburtstagEine Feier zum zehnten Geburtstag eines Jungen mit 20 Anwesenden hat die Polizei in Heidelberg beendet. Nachbarn hätten die Beamten am späten Freitagabend wegen Ruhestörung verständigt, teilte die Polizei am Samstag mit. Als die Beamten kamen, seien in der Zwei-Zimmer-Wohnung und im Innenhof des Anwesens trotz Corona-Pandemie insgesamt 20 Menschen gewesen, darunter acht Kinder. Den Wohnungsbesitzer - den Vater des Geburtstagskindes - und die Gäste erwarten nun Anzeigen. ""Auch wenn die Ausgangsbeschränkungen mittlerweile gelockert bzw. aufgehoben wurden, haben die Kontaktbeschränkungen für private Treffen im öffentlichen oder im privaten Raum nach wie vor Gültigkeit"", mahnte die Polizei.Dänemark schließt mehrere Grenzübergänge nach Deutschland.Dänemark hat wegen der Corona-Lage in Flensburg mehrere kleinere Grenzübergänge nach Deutschland geschlossen. In der Grenzstadt im Norden von Schleswig-Holstein werden nach Angaben von Oberbürgermeisterin Simone Lange (SPD) inzwischen fast nur noch Corona-Infektionen mit der zunächst in England aufgetretenen Variante B.1.1.7 festgestellt, die als besonders ansteckend gilt.Die dänische Regierung habe sich deshalb dazu entschlossen, den Einsatz an der deutsch-dänischen Grenze zu verschärfen, teilte das Justizministerium in Kopenhagen am Freitagabend mit. Konkret wollte die dänische Polizei in der Nacht zum Samstag insgesamt 13 Grenzübergänge schließen. Wichtige Übergänge wie Frøslev, Kruså und Padborg sollten dagegen offen bleiben. Dort werde aber ""wesentlich intensiver"" kontrolliert, erklärte das Ministerium.In Flensburg selbst gelten seit Mitternacht nochmals verschärfte Corona-Auflagen. So treten an diesem Samstag nächtliche Ausgangsbeschränkungen in der Zeit von 21.00 Uhr bis 5.00 Uhr in Kraft. Zudem sind dort vorerst private Treffen untersagt. Es gibt Ausnahmen, zum Beispiel für den Weg zur Arbeit oder zum Arzt.Trotz des Lockdowns sind die Infektionszahlen in Flensburg seit Mitte Januar erheblich gestiegen. Mittlerweile zählt die Stadt an der dänischen Grenze bundesweit zu den Corona-Hotspots. Als Ursache wird die rasche Ausbreitung der Virusvariante B.1.1.7 vermutet. Diese Mutante wurde erstmals am 15. Januar in Flensburg nachgewiesen.Urlaub in Alltours-Hotels künftig nur mit Corona-ImpfungDer Düsseldorfer Reiseveranstalter Alltours will von Herbst an in seinen eigenen Urlaubshotels der Marke Allsun nur noch Gäste mit einer Corona-Impfung beherbergen. Diese Regel solle voraussichtlich ab dem 31. Oktober gelten, teilte das Unternehmen am Freitag mit. Der genaue Zeitpunkt hänge vom Verlauf der Impfungen ab. Alltours betreibt unter dem Namen Allsun 35 Hotels auf Mallorca, den Kanaren und in Griechenland.""Wir wollen allen Gästen höchstmögliche Sicherheit bieten, damit sie ihren Urlaub entspannt genießen können"", sagte Alltours-Inhaber Willi Verhuven laut Mitteilung. Bei steigenden Impfquoten und sinkenden Inzidenzen in den Urlaubsgebieten stehe einem Urlaub nichts im Wege.Spahn: ""Das Virus gibt nicht einfach auf""Bundesgesundheitsminister Jens Spahn mahnt drei Wochen vor dem vorläufigen angekündigten Ende des Lockdowns zu weiterer Vorsicht: ""Das Virus gibt nicht einfach auf"", sagte er in einer Pressekonferenz am Freitag. Das zeigten die jüngsten Entwicklungen sowohl bei der wachsenden Ausbreitung der Mutanten als auch beim Abflachen des Rückgangs der Neuinfektionen. Um der zuerst in Großbritannien entdeckten Mutante entgegenzuwirken, seien Maßnahmen wie die Einreisesperren aus bestimmten Ländern sinnvoll und wirksam.Bei den Impfungen verfolge man weiterhin die Strategie, möglichst schnell vielen Menschen durch eine bei den bisherigen Impfstoffen notwendige Zweitimpfung vollen Schutz zu geben. Da die Lieferungen durch die Hersteller nun zunehmen, müsse man aber auch das Impf-Tempo erhöhen. Derzeit würden rund 150 000 Menschen pro Tag in Deutschland geimpft. ""Da müssen wir die Zahl in nächster Zeit mindestens verdoppeln"", sagte Spahn.Spahn bekräftigte die Pläne der Bundesregierung, ab Anfang März kostenlose Schnelltests zur Verfügung stellen zu wollen. Er kündigte an, dass es zu Beginn der Einführung durch den großen Andrang aber auch zu Engpässen kommen könne. Auch Selbsttests für alle seien absehbar. All diese Maßnahmen würden helfen, schneller und stabil aus dem Lockdown herauszukommen.RKI-Chef Wieler: ""Pandemie-Bekämpfung wird schwieriger""Lothar Wieler, der Direktor des Robert-Koch-Instituts, erwartet in den kommenden Wochen einen Anstieg der Infektionen auch unter jungen Menschen und Kindern. Wir wissen noch nicht genau, ob die besorgniserregenden Varianten dabei eine Rolle spielen"", sagte Wieler. Der Anteil der Variante B 1.1.7. steige jedoch rasant an. ""Wir müssen uns darauf einstellen, dass die Bekämpfung der Pandemie dadurch auch schwieriger wird"", sagte Wieler. Es werde immer schwieriger, ein niedriges Inzidenzniveau zu halten. ""Jede unbedachte Lockerung beschleunigt das Virus und wirft uns zurück. Dann stehen wir in ein paar Wochen genau wieder an dem Punkt, wo wir Weihnachten waren.""Der bayerische Gesundheitsminister Klaus Holetschek schloss sich den Ausführungen Wielers an. Man merke auch in Landkreisen mit hohen Inzidenzwerten wie Tirschenreuth bereits das Vorkommen der Mutante B.1.1.7. Noch könne man diese allerdings eindämmen. Nun bereite man sich darauf vor, die Impfkapazitäten weiter zu erhöhen. In die Pläne eingeschlossen seien Arztpraxen und auch Betriebsärzte. ""Impfen ist ein Stück weit ein Licht am Ende des Tunnels."" Holetschek erklärte, dass er beim Impfstoff der Firma Astra Zeneca keinerlei Bedenken habe, er aber unterschiedliche Meinungen in der Bevölkerung wahrnehme.",1
"Leihmediziner können in Kliniken weit mehr verdienen als festangestellte Ärzte. Profitieren sie nur vom Notstand oder sind sie eine Bereicherung fürs System? Für Marcel von Rauchhaupt begann es vor zweieinhalb Jahren. Er fühlte sich ausgebrannt von seinem Job als Assistenzarzt in Oberhausen, hatte monatlich manchmal bis zu 16 Nachtdienste zu absolvieren  und die Bezahlung war auch nicht üppig. Zumindest reichte sie nicht zur Abzahlung seines Studienkredits. Ich fühlte mich ausgenutzt, erzählt der Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie. Und dass er damals beschlossen habe, etwas zu ändern. Ich habe doch nicht Medizin studiert, um kein Familienleben mehr zu haben und mich kaputt zu machen.Seither gehört der junge Mediziner mit dem Adelstitel zu den Krankenhausärzten im Land, die sich mal hier, mal dort einklinken und auf diese Weise nicht nur selbstbestimmter arbeiten können, sondern auch deutlich mehr Geld verdienen als ihre festangestellten Kollegen. Viele sind es nicht, aber ganz ohne kommen die Kliniken offenbar auch nicht klar. 2300 Honorarmediziner waren nach Angaben der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) 2018 im Geschäft  bei 165.000 angestellten Ärzte ein Anteil von gerade mal 1,4 Prozent. Und die Zahl sei rückläufig, sagt DKG-Sprecher Joachim Odenbach. 2012 hätten noch 3.400 Leihärzte unter Vertrag gestanden. Das liege nicht nur an dem wieder etwas nachlassenden Ärztemangel, sondern auch an neuen rechtlichen Regeln. Seit einem Urteil des Bundessozialgericht im Juni 2019 müssen die Kliniken nämlich nun auch für Honorarkräfte Sozialabgaben zahlen.Bei uns spielen Honorarmediziner gar keine Rolle mehr, bestätigt Hans-Jörg Freese von der Klinikärzte-Gewerkschaft Marburger Bund. Zwar griffen bestimmte Krankenhausträger weiterhin vereinzelt auf Leihpersonal zurück, um in einzelnen Bereichen Engpässe auszugleichen. Bei den Mitgliedern der Verhandlungskommissionen und auch im Rahmen von Tarifverhandlungen sei das Thema jedoch seit gut zwei Jahren nicht mehr aufgerufen worden.Weniger Nachfrage durch Corona-PandemieKlar, aufgrund der Coronakrise sei der Bedarf schon etwas gesunken, ist in der Branche zu hören. Da die planbaren Operationen wegen der Epidemie jetzt schon wieder heruntergefahren wurden, benötige man momentan eben auch weniger Leihärzte zum Einspringen. Dass die Nachfrage generell sinkt, will Silke Oltrogge aber nicht bestätigen. Sie ist Geschäftsführerin der doctari GmbH in Berlin, nach eigenen Angaben die bundesweit größte Onlineplattform zur Vermittlung von Leihärzten und Leihpflegekräften. [Wenn Sie alle aktuellen Entwicklungen zur Coronavirus-Pandemie live auf Ihr Handy haben wollen, empfehlen wir Ihnen unsere App, die Sie hier für Apple- und Android-Geräte herunterladen können.]2019 seien Ärzte in Zeitarbeit für 4,1 Millionen Stunden verpflichtet worden, bilanziert sie. 3,6 Millionen davon seien in Krankenhäusern geleistet worden, der Rest in Reha-Einrichtungen und ambulanten Praxen.  Zum Vergleich: Bei der Krankenpflege betrug die Zahl der Jahres-Leihstunden 13,7 Millionen, davon 12,7 in Kliniken.Momentan befänden sich in der Datenbank ihrer vor zwölf Jahren gegründeten Firma gut 25.000 Ärzte und Pflegekräfte, berichtet Oltrogge  qualifiziert und sofort einsatzfähig. Die Medizinerquote betrage rund 60 Prozent. Dem stünden in den Kliniken rund 5000 vakante Arztstellen gegenüber. Gesucht würden vor allem Anästhesisten und Ärzte für Innere Medizin, momentan auch Onkologen. Und Fachärzte für psychisch Erkrankte, also Mediziner wie Marcel von Rauchhaupt. Der 29-Jährige bemerkt bei Kollegen anderer Fachrichtungen, die sich wie er aus dem festen Klinikbetrieb verabschiedet haben, tatsächlich gerade etwas Unsicherheit wegen ausbleibender Verträge. Er selber kann sich über fehlende Beschäftigung aber nicht beklagen. In rund 15 Krankenhäusern war er bereits im Einsatz: Berlin, Stuttgart, Fulda, im Ruhrpott, wo er studiert hat. Und acht bis zehn fragten immer wieder an. Stammkundschaft sozusagen, die weiß, was sie an ihm hat.Zwei- bis dreimal so viel GehaltEr habe keinen Drang mehr, in eine Festanstellung zurückzugehen, berichtet der junge Arzt. Man lerne mehr, wenn man in verschiedenen Häusern und deren unterschiedlicher Patientenklientel tätig sei. Und sammle vielfältig Erfahrung. Der Psychiater lacht und sagt: Wer mal in Duisburg-Marxloh gearbeitet hat, den schreckt Berlin-Neukölln nicht mehr. Man müsse als Leiharzt  zweiter Vorteil  nicht ständig Nacht- und Wochenenddienste schieben. Und ja, er verdiene jetzt auch zwei bis dreimal so viel wie vorher.Höhere Flexibilität muss entsprechend entlohnt werden, findet Doctari-Geschäftsführerin Oltrogge. Deshalb erhielten Honorarmediziner mindestens so viel wie vergleichbar Qualifizierte in festen Positionen. Bei großem Bedarf und dem Wunsch nach einem kurzfristig einspringenden Arzt könne es aber schon etwas mehr sein, je nach Fachrichtung und Qualifikation. Und für erfahrene Leihärzte gebe es auch die Möglichkeit, gesondert mit den Kliniken zu verhandeln. Manche, mit denen die Träger besonders zufrieden gewesen seien, würden gezielt und immer wieder geordert. Wobei es die Vorgaben zu beachten gelte. Die maximale Überlassungsdauer betrage 18 Monate. Dazwischen müssten mindestens drei Monate bei anderen Arbeitgebern liegen.Ins Ausland vermittelt Doctari wegen der unterschiedlichen nationalen Gesetzesbestimmungen nicht. Von dort nach Deutschland allerdings sehr wohl, und hier ist die Quote ist gar nicht so gering: 12,5 Prozent der Honorarärzte stammten aus der Europäischen Union (vor allem aus Rumänien, Polen, Griechenland), 44 Prozent aus Ländern außerhalb des EU-Raumes (vorzugsweise Syrien, Iran, Ägypten, Türkei). Zwischen der Schweiz und der Bundesrepublik geht es problemlos hin und her. Schließlich hat die Unternehmensgruppe mit ihren 200 Mitarbeitern dort, in Allschwil-Basel, einen eigenen Ableger.Als Rückkehrmöglichkeit  oder um aus dem Hamsterrad rauszukommenDie Idee für das Geschäftskonzept kam den Firmengründern in Berlin 2008. Beim Laufen. Christoph Siegmann und Stefan Scherf  beide inzwischen Doctari-Gesellschafter  kannten die Herausforderungen für Beschäftigte des Gesundheitswesens aus ihrem familiären Umfeld. Flexible Arbeitszeiten, ausgeglichene Work-Life-Balance, Vereinbarkeit von Job und Familie: In den starren Schichtsystemen der Branche ist das schwer möglich. Auf der anderen Seite stehen medizinische Einrichtungen mit der Not, gute Fachkräfte zu finden und schnell auf Arbeitsspitzen reagieren zu können. Warum nicht nach Lösungen für beide Seiten suchen? [Jeden Morgen informieren wir Sie, liebe Leserinnen und Leser, in unserer Morgenlage über die politischen Entscheidungen, Nachrichten und Hintergründe. Zur kostenlosen Anmeldung geht es hier.]2008 startete Doctari in Berlin mit der Vermittlung von 20 freiberuflichen Ärzten. 2010 kam der Standort Hamburg dazu, später auch München. Mittlerweile finden sich rund 5.000 medizinische Einrichtungen auf der Kundenliste  und fünfmal so viele Ärzte und Pfleger, die sich nicht mehr an einen einzigen Arbeitgeber und dessen Vorgaben binden lassen wollen.Es handle sich dabei nicht nur um junge Mediziner wie Marcel von Rauchhaupt, betont Geschäftsführerin Oltrogge. Das sei alles bunt gemischt, je nach Lebenssituation. Man habe beispielsweise auch Ältere in der Datei, die ihre Jobs ausklingen lassen, früher rauswollten aus dem Hamsterrad. Oder festangestellte Ärzte, die sich zusätzlich noch anderswohin vermitteln lassen  um Abstand zu bekommen, neue Erfahrungen zu sammeln, vielleicht auch irgendwann besser den Absprung zu finden. Es gebe Leihmediziner, die sich sonst bei den Ärzten ohne Grenzen engagierten und zur Erdung immer wieder mal in deutschen Kliniken jobbten. Oder auch welche, die ihrem Beruf innerlich eigentlich schon den Rücken gekehrt hätten, jetzt in der Corona-Pandemie aber auf Intensivstationen helfen wollten.Nützlicher Helikopter-BlickHeldengeschichten, die natürlich nicht fehlen dürfen, um das Geschäft zu legitimieren. Aber ist es nicht dennoch so, dass Leihmediziner und ihre Vermittler vom Ärztemangel profitieren, dass sie den Festangestellten die miesen Bedingungen überlassen und sich selber die Rosinen herauspicken? Er wolle das gar nicht bestreiten, sagt Marcel von Rauchhaupt. Vielen gehe es um bessere Bedingungen und ums Geld. Auch gebe es durchaus Honorarärzte, die sich als was Besseres fühlten, beispielsweise bestimmte Arbeitgeber ablehnten. Er selber mache das nicht, finde es auch wichtig, dass Klinikbetreiber und Patienten mit ihm zufrieden seien. Auf Vorbehalte von Festangestellten stoße er gleichwohl immer wieder in neuen Arbeitsverhältnissen. Wobei sich das meist gebe, wenn das Verhältnis zueinander persönlicher werde.Letztlich zähle das Argument, dass Leihärzte die Versorgung sicherten, den Kliniken Flexibilität ermöglichten und auch Festangestellte entlasteten, findet Silke Oltrogge. Dadurch, dass vakante Stellen besetzt würden, könnten andere Beschäftige ebenfalls leichter ins Wochenende oder in den Urlaub. Wir betreiben ja keine Abwerbung. Und die Möglichkeit, unter anderen Bedingungen und an verschiedenen Orten zu arbeiten, halte auch manchen Krankenhausarzt im Job, der sonst, aus gesundheitlichen oder persönlichen Gründen, vielleicht schon längst hingeworfen hätte. Dazu komme, dass Leihmediziner durch ihre Arbeit an verschiedenen Einsatzorten mitunter über eine Art Helikopter-Blick verfügten. Dieser könne für Klinikbetreiber in bestimmten Situationen sehr wertvoll sein, betont die Geschäftsführerin. Auf manche Leihmediziner werde deshalb beispielsweise ganz gezielt beim Aufbau neuer Krankenhausabteilungen zurückgegriffen.",1
"Besuchsverbot, kaum noch Ausflüge, Vereinsamung: Was die Coronakrise in Altenheimen verursacht, besonders auf den Stationen mit Demenzkranken. Der Alltag von Bernd Trost ist derzeit eng getaktet, Videokonferenz löst Telefonkonferenz löst Videokonferenz ab. Viel Zeit geht mit der Suche nach Lieferanten für Schutzmaterialien drauf. Und dann sind da noch die täglichen Besprechungen mit der Hygienekommission. Dank guten Wetters finden die derzeit meist im großen Garten des Franziska-Schervier-Seniorenheims statt, selbstverständlich mit Mundschutz und zwei Metern Mindestabstand zwischen den Teilnehmern.Der 58-jährige Trost leitet in Frankfurt am Main zwei Altenheime eines katholischen Trägers für insgesamt 171 Bewohner. Das Pfarrer-Münzenberger-Haus ist ein normales Pflegeheim, in dem es auch eine Demenzstation gibt.Im Franziska-Schervier-Haus leben neben Senioren bei recht guter Gesundheit im betreuten Wohnen auch Demenzpatienten und Menschen mit schwersten Krankheiten, die intensiver Pflege bedürfen. Alle Bewohner zählen zum während der Coronakrise besonders gefährdeten Personenkreis.Besuch im Seniorenheim wird zum RisikoFür Trost bedeutet das maximalen Stress. Traf das Covid-19-Virus anfangs vorwiegend jüngere Menschen, etwa Rückkehrer aus dem Skiurlaub in Tirol, wandert es zunehmend in die gefährdete Bevölkerungsgruppe ein. Gerade in Einrichtungen für Senioren kann das verheerend sein. Im Wolfsburger Hanns-Lilje-Heim, einer Einrichtung der Diakonie, hatte sich im März rund die Hälfte aller Bewohnerinnen und Bewohner angesteckt. Mehr als 40 starben bislang, die Staatsanwaltschaft ermittelt.Trost und sein Team handelten, noch bevor das Land Hessen Ende März ein generelles Betretungsverbot in Altenheimen erließ. Auslöser waren erste Nachrichten von Infektionen in einem Würzburger Heim  mittlerweile sind dort mehr als ein Dutzend Menschen gestorben. Wir haben unsere Häuser schon am 20. März komplett dichtgemacht, sagt Trost. Die bis dahin geltende Regel, wonach jeder Bewohner pro Tag einen Besucher für maximal eine Stunde empfangen durfte, war ein zu hohes Risiko.Auch das Leben in den Häusern selbst hat sich völlig verändert. Gemeinschaftsräume wie Wohnzimmer, Cafeterien, Wohnküchen oder Seminarräume wurden geschlossen. Die Bewohnerinnen leben auf ihren Zimmern, nehmen dort auch ihre Mahlzeiten ein. Nur auf den Fluren oder im Garten dürfen sie spazieren gehen  einzeln oder in Zweiergruppen mit Mindestabstand sowie Mundschutz. Für die Mieter im betreuten Wohnen sind die Regeln zwar nicht verpflichtend, doch sie folgen den Appellen der Hausleitung: Sie ziehen mit, sagt Trost, lassen sich beispielsweise Lebensmittel liefern.Gottesdienst wird jetzt auf die Fernsehgeräte in die Zimmer übertragenDie soziale Isolation ist das eine, der eintönige Alltag das andere. Fast alle Freizeitaktivitäten mussten bis auf Weiteres gestrichen werden: die täglichen Bewegungsangebote am Vormittag; die Ausflüge in die Umgebung, etwa in Museen, Einkaufszentren, den Zoo oder ans Mainufer; die Singkreise; die Spielenachmittage jeweils am Freitag und die Konzerte am Abend.Auch die beliebten Wohnzimmerabende fallen weg  in normalen Zeiten treffen sich Bewohner, um gemeinsam zu essen, Stöffche zu trinken, wie der Frankfurter Apfelwein auf Hessisch heißt, oder fernzusehen.Die Mitarbeiter versuchen Ausgleich zu schaffen, so gut es geht. Der Gottesdienst etwa wird jetzt per Haustelefon auf die Fernsehgeräte übertragen. Man hilft den Bewohnern, wenn sie per Telefon oder Skype den Kontakt zu Angehörigen aufrechtzuerhalten versuchen.Das alles kann die Vereinzelung aber nur mildern. Viele empfinden die Situation als bedrückend, sagt Trost. Depressive Verstimmungen seien schon jetzt vereinzelt zu beobachten, auch wenn einige Bewohner, die noch den Krieg miterlebt haben, pragmatisch reagierten, nach dem Motto: Wat mutt, dat mutt.Demenzkranke als besondere HerausforderungBesonders schwierig sei die Situation bei Menschen mit Demenz. Da kann ich nicht an die Vernunft appellieren. Wir müssen einen Riesenaufwand treiben, um die Vereinzelung hinzukriegen. Seit mehr als einem Jahrzehnt setzt man in den beiden Frankfurter Häusern auf nichtmedikamentöse Maßnahmen im Umgang mit der Krankheit.Ausgangspunkt war eine qualitative Studie der Universität Frankfurt, in der die Psychopharmaka-Verordnungen analysiert wurden. Mit Unterstützung der Forscher reduzierten die Heime in der Folge ihre Medikamentengabe auf ein notwendiges Minimum. Fachkräfte für Demenz kümmern sich um die Betroffenen.Die Herausforderung in Zeiten der Coronakrise sei allerdings gigantisch, so Trost. Ein Bewohner mit extremem Bewegungsdrang etwa, der bislang weitgehend frei durch Haus und Garten laufen durfte, brauche nun nahezu eine Eins-zu-eins- Betreuung. Es gilt, seine Kreise zu steuern, so dass er nicht zum Risiko wird. Ein Mitarbeiter beschäftigt sich intensiv mit dem Mann und begleitet ihn bei seinen Wanderungen durchs Gelände. Man muss ihm bestimmte Routen durch den Garten vorschlagen, lassen Sie uns mal hier langgehen, gucken Sie mal dort. Vor allem müsse man sicherstellen, dass er nicht in den Bereich komme, wo Schwerstpflegebedürftige betreut werden.",1
"                In Baden-Württemberg ist erstmals ein Patient nachweislich am neuartigen Coronavirus erkrankt. Es handele sich um einen 25-jährigen Mann aus dem Landkreis Göppingen, teilte das Gesundheitsministerium in Stuttgart am Dienstagabend mit.            Der Mann soll sich während einer Italienreise in Mailand angesteckt haben. Der Patient sei nach seiner Rückkehr an grippeähnlichen Symptomen erkrankt und habe Kontakt mit dem örtlichen Gesundheitsamt aufgenommen. Er solle noch am Dienstagabend in eine Klinik gebracht und dort isoliert untergebracht und behandelt werden.Gesundheitsminister Manne Lucha (Grüne) breche seinen Urlaub ab und werde am Mittwoch gemeinsam mit Experten über den Fall informieren. Er mahnte zur Besonnenheit:Baden-Württemberg hat sich schon früh auf diesen Fall eingestellt. Alle beteiligten Stellen arbeiten eng und intensiv zusammen"", so der Minister.Es werde nun ermittelt, wer mit dem Patienten Kontakt hatte. Enge Kontaktpersonen würden zu Hause isoliert und täglich nach ihrem Gesundheitszustand befragt, teilte das Ministerium weiter mit.Regelmäßig Hände waschen, beim Husten und Niesen Abstand von anderen haltenDer Minister appellierte an Reiserückkehrer, den Empfehlungen des Robert Koch-Instituts zu folgen: Wer aus Gebieten zurückkehre, in denen COVID-19-Fälle vorkommen, und innerhalb von 14 Tagen nach der Rückkehr Fieber, Husten oder Atemnot entwickle, solle unnötige Kontakte vermeiden, nach Möglichkeit zu Hause bleiben, beim Husten und Niesen Abstand zu anderen Menschen halten, regelmäßig und gründlich Hände mit Wasser und Seife waschen und nach telefonischer Anmeldung unter Hinweis auf die Reiseregion einen Arzt aufsuchen.Grenzüberschreitende Reisesperren sind nach Ansicht mehrerer europäischer Staaten auch angesichts des Coronavirus-Ausbruchs in Italien keine angemessene Antwort. Das sagte der deutsche Gesundheitsminister Jens Spahn am Dienstag in Rom nach einem Krisentreffen.Wir sind gemeinsam der Meinung, dass zu diesem Zeitpunkt, jetzt, Reisebeschränkungen oder gar das Schließen von Grenzen keine angemessene, verhältnismäßige Maßnahme wäre"", erläuterte der CDU-Politiker.Die Gesundheitsminister aus Italien, Deutschland, Österreich, Slowenien, Frankreich, Kroatien und der Schweiz hatten gemeinsam in Rom über die Lage beraten.(dpa/rt)",0
"Der Bund kann seine Corona-Schulden nicht durch neue Kredite refinanzieren, sondern muss sie tilgen. Schon gibt es Streit über den angemessenen Zeitraum. Der Notfall ist erklärt. Der Bundestag hat am Mittwoch beschlossen, die im Grundgesetz vorgesehene Ausnahmeregelung der Schuldenbremse in Kraft zu setzen. Anders ist der Nachtragsetat nicht zu finanzieren. Insgesamt ist der Haushalt für 2020 um 156 Milliarden Euro gewachsen.Nach der etwas komplizierten Regelung der Schuldenbremse wird diese Summe allerdings in zwei Komponenten geteilt. Etwa 56 Milliarden Euro an neuen Krediten darf der Bund wegen des erwarteten Einbruchs der Wirtschaft aus Konjunkturgründen aufnehmen. Die Regierung rechnet vorerst mit einem Minus des Bruttoinlandsprodukts von gut fünf Prozent, so viel Spielraum gibt die Schuldenbremse also in diesem Fall. Knapp 100 Milliarden Euro aber müssen aufgrund der Ausnahmeregel im Artikel 115 der Verfassung aufgenommen werden.Notkredite wegen Corona-KriseDie Notkredite sind möglich in außergewöhnlichen Situationen, die sich der Kontrolle des Staates entziehen und die staatliche Finanzlage erheblich beeinträchtigen  so die Formulierung in der Verfassung. Doch es gibt eine Bedingung: Der Bundestag muss einen Tilgungsplan beschließen. Am Mittwoch stimmte das Parlament zu, diese 100 Milliarden Euro von 2023 an binnen 20 Jahren zurückzuzahlen.Es ist eine historische Entscheidung, denn üblicherweise tilgt der Bund seine Schulden nicht, sondern löst sie immer wieder durch neue Kredite ab. Nun müssen bis 2042 in jedem Etat fünf Milliarden Euro (Zinsen dürften vorerst nicht anfallen) zur Tilgung eingestellt werden.Das kann noch zu Streit führen - der sich am Mittwoch im Haushaltsausschuss auch schon andeutete. Denn das Grundgesetz verlangt, dass die Rückführung der Notkredite binnen eines angemessenen Zeitraumes zu erfolgen habe. Was aber ist angemessen? Die Koalition entschied sich für 20 Jahre. Um unserer Verantwortung für folgende Generationen gerecht zu werden, haben wir vereinbart, die neuen Schulden in einem sehr überschaubaren Zeitkorridor zu tilgen, sagt der SPD-Haushaltspolitiker Johannes Kahrs.FDP versus Grüne und LinkeGrüne und Linke sehen das eher skeptisch. Die Linken-Abgeordnete Gesine Lötzsch meint, es wäre vernünftiger, den Zeitraum auf 50 Jahre zu strecken. Das hat auch ihr Grünen-Kollege Sven-Christian Kindler vorgeschlagen. In seiner Fraktion fürchtet man, dass ein zu kurzfristig bemessener Tilgungsplan Mittel bindet, die man in den kommenden Jahren für größer angelegte Investitionsprogramme brauchen könnte. Der Tilgungszeitraum lässt sich jederzeit per Gesetz noch ändern.Es gibt auch schon ein aktuelles Vorbild. Die schwarzgelbe Regierung in Nordrhein-Westfalen will die Tilgung von 25 Milliarden Euro an Krediten im Nachtragsetat des Landes über fünf Jahrzehnte dehnen.Die FDP im Bundestag dagegen möchte eine möglichst schnelle Rückzahlung sicherstellen. Wir haben gefordert, dass der Tilgungsplan ein eigenes Gesetz wird, denn er muss auch für die nächsten Bundesregierungen bindend sein, sagte der FDP-Haushälter Otto Fricke dem Tagesspiegel. Schon einmal hat ein SPD-Finanzminister in der Finanzkrise 2009 den Bürgern versprochen, dass die Schulden für das Konjunkturpaket II in guten Zeiten wieder zurückgezahlt werden. Aber diese rund 20 Milliarden Schulden belasten uns bis heute.""Spielräume für künftige Generationen""Gemeint ist Peer Steinbrück, allerdings galt damals die Schuldenregel im Grundgesetz noch nicht. Diese Schulden müssen in guten Zeiten auch wieder zügig und vollständig getilgt werden, damit wir uns Spielräume für die Zukunft erhalten, fordert Fricke. Auch zukünftige Generationen müssen in Krisen die Spielräume haben, die wir jetzt nutzen. Künftige Überschüsse sollten daher in jedem Fall in die Tilgung fließen. Stattdessen lasse sich die Koalition weiterhin die Möglichkeit offen, diese in eine Rücklage fließen zu lassen.FDP-Fraktionsvize Christian Dürr betont, es sei das erste Mal, dass die Ausnahmeregelung der Schuldenbremse greife. Er meint daher, eine rechtswissenschaftliche Prüfung könne sinnvoll sein, ""um zu ermitteln, ob dieser Tilgungsplan den Anforderungen des Grundgesetzes genügt.Sechs Wahlperioden gebunden?Kritisch sieht den Bundestagsbeschluss auch der Verfassungsjurist Hans-Günter Henneke, der als Hauptgeschäftsführer des Landkreistages einem Gremium angehört, das die Einhaltung der Schuldenbremse mitkontrollieren soll  dem Beirat des Stabilitätsrates, in dem die Finanzminister von Bund und Ländern sitzen.Henneke hält es angesichts der Situation zwar für nachvollziehbar, dass die Tilgung erst 2023 beginnt. Zu hinterfragen ist allerdings, ob eine Tilgungsstreckung auf 20 Jahre, die damit die Handlungsmöglichkeiten künftiger Haushaltsgesetzgeber für sechs Legislaturperioden bindet, sachgerecht erscheint, sagte er dem Tagesspiegel. Nach der Intention der Schuldenregel im Grundgesetz müssten die Notkredite möglichst zeitnah zurückgeführt werden, um keinerlei Anreiz für eine extensive Auslegung der Ausnahmeregelung zu schaffen.",1
"Er nennts Vernunft und brauchts allein, nur tierischer als jedes Tier zu sein. So drastisch beschreibt Mephisto den Menschen in Goethes Faust. Der Teufel, so lernen wir aus dem Drama, kann auch überaus charmant sein, hochintelligent, ein Verführer. Man merkt nicht sofort, dass man dabei ist, in eine Falle zu laufen. Vor allem ist er ein Lügner, der es versteht, die Werte, an die sich Menschen halten wollen, ins Gegenteil zu verkehren. An den gegenwärtigen Corona-Maßnahmen hätte der Geist, der stets verneint wohl seine wahre Freude. Alles scheint bestens nach seinem Plan zu laufen. Da wird Bewährtes zerstört, werden Kinder gequält, kommen gar mehr Menschen zu Tode, als jemals durch das Virus hätten sterben können  und die Verantwortlichen reden sich ein, damit etwas Gutes getan zu haben. Den Teufel spürt das Völkchen nie, und wenn er sie beim Kragen hätte, schrieb Goethe dazu hellsichtig.Wenn Mephisto, die bekannte Figur aus Goethes Faust, über den Umgang mit dem Corona-Virus entscheiden könnte, was würde er dann tun? Nun, das Ziel von Mephisto ist ziemlich klar. Er sagt an einer Stelle: Ihr wisst, wie wir in tief verruchten Stunden Vernichtung sannen menschlichem Geschlecht (Faust Teil 2, Grablegung). Er will also das Menschengeschlecht so stark wie möglich schädigen. Konkret auf Corona-Maßnahmen übertragen heißt das, uns Menschen, und am besten die Kinder, so krank wie möglich zu machen.Außerdem weiß Mephisto sehr gut, dass wir diese Absicht nicht durchschauen sollten, vor allem nicht die Eltern. Denn wer würde heute schon ganz offen für schlimme Maßnahmen sein? Oder gar solche, die unsere Kinder krankmachen und schwächen? Er muss also aufpassen und uns seine Corona-Schutz-Maßnahmen unter falschem Label verkaufen, muss unter einem Deckmantel, mit Lüge arbeiten. Das ist für Mephisto eine Selbstverständlichkeit. Schon der Name ist Programm. Das Wort Mephistopheles kommt von den beiden hebräischen Worten mephir (Zerstörer, Verderber) und tophel (Lügner). Von letzterem stammt der deutsche Begriff Teufel ab.Mit dem Lügen hängt auch noch ein Drittes zusammen, das in der heutigen Zeit ganz besonders wichtig ist. Mephisto sagt an einer Stelle: Verachte nur Vernunft und Wissenschaft, () dann hab ich dich schon ganz gewiss. (Faust Teil 1, Studierzimmer). Nach diesem Motto läuft heute meines Erachtens ein Großteil der deutschen Corona-Politik und der öffentlichen Diskussion in den deutschen Leitmedien ab. Vernunft und Wissenschaft werden meines Erachtens tagtäglich in solchem Ausmaß mit Füßen getreten, dass es für Mephisto die reine Freude wäre. Im Folgenden soll mit der Brille eines Advocatus Diaboli (1) ein Blick auf den politischen Umgang mit Corona geworfen werden.Am besten erkennt man die aktiv schädigenden Auswirkungen der Lockdownpolitik vielleicht in den Entwicklungsländern. In manchen Ländern nehmen die Corona-Schutz-Maßnahmen geradezu grotesk menschenverachtende Züge an, vor allem gegenüber den Schwächsten. Auf den Philippinen dürfen Kinder unter 15, das ist ein Drittel der Bevölkerung, seit 11 Monaten nicht mehr ihr Haus verlassen. Sie sind verpflichtet zu allen Zeiten in ihrer Wohnung zu bleiben (2). Kinder dürfen seit etwa einem Jahr nicht mehr in die Schule, nicht mehr zu Freunden, nicht mehr auf Bäume klettern, nicht mehr ins Freie, nicht mehr Sport machen und so weiter. Welche Verheerungen das in den Seelen und an der Gesundheit der Kinder und Jugendlichen anrichtet, ist kaum vorstellbar. Und das alles im Namen der Krankheitsbekämpfung.Die staatlichen Zwangs-Lockdownmaßnahmen waren in den meisten Schwellen- und Entwicklungsländern deutlich härter als in den Industrieländern (3). Die Kinder wurden dort sehr viel länger aus den Schulen ausgesperrt und die Mobilität der Menschen wurde durch Staatszwang stärker reduziert als in den Industrieländern (4). Dadurch wurden hunderte Millionen Kindern monatelang von Bildung abgeschnitten und ihre Zukunftschancen stark und langfristig dezimiert. Das betrifft vor allem die ganz besonders Schwachen, Armen und Unterprivilegierten dieser Erde. Durch die Lockdowns verloren hunderte Millionen Menschen ihre Arbeit und wurden in Entbehrung und Hunger gestürzt. Die Zahl der in Armut lebenden Menschen hat sich dadurch seit März 2020 um 200 bis 500 Millionen erhöht, die Zahl der akut Hunger leidenden Menschen auf etwa 270 Millionen beinahe verdoppelt. Durch die Lockdownmaßnahmen sterben derzeit etwa 6.000 bis 12.000 Kinder zusätzlich pro Tag an Hunger. Durch die staatlichen Zwangsgesetze werden in den Entwicklungsländern vermutlich 10 bis 100 Mal so viele Lebensjahre vernichtet wie gerettet. Nicht etwa durch das Virus, sondern durch die staatlichen Reaktionen darauf. Mephisto hätte seine reine Freude daran.Die allererste Gegenmaßnahme, die man gegen diese menschenverachtende Politik ergreifen müsste, wäre daher naheliegenderweise ein sofortiger Stopp der fatalen staatlichen Lockdown- und Corona-Schutz-Maßnahmen, die so viel mehr Leid, Elend und Tod in die Welt bringen, als sie verhindern. Nochmal: Die politischen Zwangsmaßnahmen sind die Ursache dieser schlimmen Entwicklungen, nicht das Virus.Bei der Berichterstattung über die bedrückenden Entwicklungen in der Dritten Welt wird aber genau dies verschwiegen. Sowohl internationale Organisationen wie Oxfam, deutsche Medien oder deutsche Politiker mimen in ungeheuer heuchlerischer Art Betroffenheit und lenken von den wahren Ursachen, den Lockdowns, geschickt ab (5). Mephisto hätte seine Freude daran, und zwar gleich auf zwei Ebenen: Erstens werden hier sehr viele Menschen dauerhaft ins Elend gestürzt, vor allem Kinder, zweitens herrscht in den deutschen Medien und der deutschen Politik eine Kultur der Unehrlichkeit, Unaufrichtigkeit und Heuchelei, die den Lügengeist jubilieren ließe.Schon ein flüchtiger Vergleich der deutschen Corona-Politik mit der schwedischen für das Gesamtjahr 2020 entlarvt die gravierenden Denkfehler der deutschen Corona-Politik. Seit dem 1. Oktober, als die zweite Welle der Pandemie begann, sind in Deutschland, in dem Land mit einem der strengsten Lockdowns in Europa, 692 Menschen pro eine Million Einwohner an Covid-19 gestorben (Quelle: Worldometer, Deutschland und Schweden, Stand 17. Februar 2021). Im gleichen Zeitraum starben in Schweden, in einem Land, in dem es praktisch keinen Lockdown gibt, 668 Menschen pro eine Million Menschen an Covid-19 (6).Diese Zahlen zeigen beeindruckend die Nutz- und Sinnlosigkeit der nicht enden wollenden Lockdownmaßnahmen in Deutschland seit November 2019 bezogen auf die an oder mit Covid Verstorbenen. Aber nicht nur das. Auch die bevölkerungsbereinigte Gesamtmortalität war in Schweden 2020 nicht signifikant höher als in den Jahren 2015 bis 2018. Die durchschnittliche wöchentliche Mortalität pro eine Million Einwohner betrug 2015 177, 2016 175, 2017 176, 2018 175, 2019 167 und 2020 181 (7). 2019 war ein Jahr mit starker Untersterblichkeit in Schweden, ein Ausreißer nach unten. So war nach dem dry tinder-Ansatz zu erwarten, dass 2020 die Gesamtmortalität wieder etwas höher sein dürfte. Das war auch der Fall. Der Grund für den Wiederanstieg war daher meines Erachtens nicht Covid (8). Möglicherweise noch schlimmer als die deutsche Corona-Politik im Vergleich mit Schweden ist der öffentliche Diskurs zu diesem Thema. Die deutschen Leitmedien arbeiten bei dieser Darstellung so irreführend, verzerrend und wahrheitswidrig (9), dass der Lügengeist Mephisto wieder einmal Grund zu großer Freude hätte.In Teil 1 von Faust, im Studierzimmer spricht Mephistopheles zu sich selbst über Faust: Verachte nur Vernunft und Wissenschaft, des Menschen allerhöchste Kraft, lass nur in Blend- und Zauberwerken dich von dem Lügengeist bestärken, so hab' ich dich schon unbedingt. Mir scheint dies sehr häufig das Grundmotto der deutschen und insbesondere der bayerischen Corona-Politik zu sein. Ein paar aphoristische Beispiele. Meine Familie und ich ruhten uns nach einer Bergwanderung Ende März am Walchensee in Oberbayern aus. Kommen zwei Polizisten, verlangen in scharfem Ton unsere Ausweise und beschimpfen uns: Ja spinnts denn ihr? Auf die Frage, was denn die Rechtsgrundlage der Beschimpfung sei, kam die Antwort, wortwörtlich: In der Sonne sitzen ist verboten. Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen: In der Sonne sitzen ist verboten. In dem Moment war uns klar, dass Bayern dank Söder verrückt geworden war. Was stärkt am Ende eines Winters die Widerstandskräfte, was macht gesund? Bewegung im Freien und Sonne. Genau das wurde verboten. Das Gleiche gilt für die Schließung von Sportvereinen, Fitnessstudios, Yogastudios und so weiter, und so weiter. Über Monate tat die bayerische Staatsregierung im Frühjahr und erneut seit Herbst alles, um Gesundheit und Widerstandkraft zu schwächen, vor allem bei unseren Kindern. Ein Blick auf Schweden zeigt, dass das alles vollkommen unnötige und unsinnige Maßnahmen sind (10). Aber dies öffentlich anzusprechen sorgt dafür, dass man diffamiert wird. Es gibt leider praktisch keinen Diskurs, keine offene Diskussion mehr zum Thema Corona in Deutschland. Armes Bayern, armes Deutschland. Mephisto hätte an diesem Umgang mit Vernunft und Wissenschaft in unserem Land seit März 2020 seine Freude, denn dann hat er uns schon ganz gewiss nach dem Motto: Den Teufel spürt das Völkchen nie, und wenn er sie beim Kragen hätte (Faust 1, Auerbachs Keller).2020 wurden in Deutschland 20 Klinken geschlossen, darunter unter anderem auch eine Spezialklinik für Covid-Patienten (11). Eine Politik, die wirklich an der Eindämmung von Tod und Krankheit durch Corona  oder auch anderen Krankheiten  gelegen wäre, würde im Pandemie-Jahr nicht eine solche Politik verfolgen. Offenbar hat die reale Krankheitsbekämpfung für die deutschen Politiker in Wahrheit keine hohe Priorität, im Gegenteil. Der Lügen- und Verderbergeist Mephisto hätte wieder seine Freude daran, einerseits, dass die deutschen Politiker die Gesundheit der Menschen schädigen, andererseits an der großen Unehrlichkeit unserer führenden Politiker.Aus der großen Menge an irreführenden und unwahren Medienberichten seien zwei herausgegriffen. Am 5. August 2020 berichtete der Staatssender deutschlandradio (12): Schweden verzeichnet trotz lockerer Corona-Maßnahmen einen mit Deutschland vergleichbaren Wirtschaftseinbruch. Zu diesem Zeitpunkt war die deutsche Wirtschaft etwa doppelt so stark abgestürzt wie die schwedische (13). Es handelte sich also um eine objektive Unwahrheit. Entweder konnten die deutschlandradio-Journalisten keine Zahlen lesen  dann sollte man zu Zahlen lieber schweigen  oder es war eine Lüge im deutschen Staatsrundfunk.Dr. Marc Beise, Leiter der Wirtschaftsredaktion der Süddeutschen Zeitung, schrieb am 24. August 2020 bei einem Vergleich von Schweden und Deutschland: Da liegt die Frage nahe, ob sich der (sehr viel weniger restriktive schwedische Corona-) Kurs wenigstens wirtschaftlich gelohnt hat? Die Antwort ist ebenso interessant wie desillusionierend, sie lautet: Leider nicht einmal das. Die ökonomischen Kosten sind in beiden Ländern praktisch gleich (14).Auch das ist eine objektiv falsche Aussage von Dr. Marc Beise zu diesem Zeitpunkt. Entweder der Chef der Wirtschaftsredaktion in der Süddeutschen Zeitung kann keine Zahlen lesen  dann ist der Mann am falschen Platz  oder er hat einfach gelogen  dann ist der Mann ebenfalls am falschen Platz. Jedenfalls konnte sich der Lügengeist Mephisto 2020 über ein besonders erfolgreiches Jahr in den deutschen Mainstreammedien freuen.Die Liste an Schädlichem, Menschenverachtendem, an Absurditäten, Widersprüchen und Verachtung von Vernunft und Wissenschaft seit Auftreten des Corona-Virus könnte Bücherregale füllen. Der Lügen- und Verderbergeist Mephisto hätte seine wahre Freude daran. Wenn man mit der Brille eines Advocatus Diaboli die Entwicklungen in Politik und Medien seit 2020 betrachtet, so machen viele der Maßnahmen plötzlich Sinn  wenn auch einen sehr üblen, mephistophelischen.2019 erschien das Buch Das Mephisto-Prinzip in unserer Wirtschaft von Christian Kreiß. Es kann kostenlos als pdf auf dieser Homepage heruntergeladen werden.",0
"Josefa Nereus ist Sexarbeiterin in Hamburg. Ihr Geschäft lief gut bis zur Corona-Krise. Nun überlegt sie, ob sie sich bei Penny an die Kasse setzen muss. Ich habe zum dümmsten Zeitpunkt Urlaub gemacht: von Mitte bis Ende Februar. Als ich mein Telefon wieder angemacht habe und die Nachrichten von potenziellen Kunden gelesen habe, war wegen Corona schon alles zu spät. Einen einzigen Gast hatte ich noch. Danach habe ich es bleiben lassen, weil ich dachte: Meine Kundschaft gehört häufig zur Risikogruppe. Was ich tue, ist ein Risiko in diesen Zeiten. Das kann ich nicht machen.Mein Geschäftsmodell ist, Sex gegen Geld zu tauschen. Ich schalte Werbung, habe auf meiner Website meine Mailadresse und meine Telefonnummer. Ich verabrede mit mit Interessenten und Interessentinnen. Wir reden miteinander und wenn die Vorstellungen zusammenpassen, verbringen wir Zeit miteinander. Man kann eine bis drei Stunden bei mir buchen. Mein Stundenpreis liegt bei 190 Euro. Meist habe ich im Monat 20 Treffen. Netto verdiene ich damit zwischen 1.500 und 2.000 Euro. Die Steuern, die Krankenversicherung und IHK-Beiträge sind dann bezahlt. So läuft das seit acht Jahren, seit ich mit 26 Jahren entschieden habe, Sexarbeiterin zu werden. Sex war mir schon als Teenagerin total wichtig. Ich habe dann erst etwas anderes gelernt, Mediengestalterin. Da saß ich mehr als 40 Stunden im Büro, was mich nicht erfüllt hat. Ich hatte zu der Zeit eine Beziehung, in der Sexualität nicht den Stellenwert hatte, den sie für mich hat  das hat mich auch nicht erfüllt. Also habe ich mich auf den Weg gemacht, um zu schauen: Wo gibt es die Möglichkeit, mein Verlangen mehr auszuleben? Das war die Sexarbeit. Das hat für mich wunderbar gepasst. Ich bin 34 Jahre alt und liebe meinen Beruf. Das merke ich umso mehr, wenn ich ihn nicht ausüben darf.Gerade versuche ich, meinen Alltag neu zu strukturieren. Ich stehe morgens auf, mache mich zurecht wie sonst auch. Die Fragen, die dann kommen, sind aber nicht: Welcher Kunde ruft wohl an? Sondern: Wie sieht meine Zukunft aus? In den letzten Jahren habe ich es geschafft, mir kleine Rücklagen zu schaffen. Ich könnte den April ohne Verdienst durchkommen. Aber ganz ehrlich: Das Geld war eigentlich für etwas ganz Anderes gedacht. Als Selbständige muss ich auch langfristig denken, ich muss mich selbst um meine Zukunft kümmern, mich rentenversichern und so weiter. Wenn ich jetzt all das Gesparte aufbrauche, werde ich später im Leben Probleme bekommen. Ich kann natürlich verstehen, dass Hamburg und Deutschland so handeln und alles dicht machen. Das muss wohl leider so sein. Ich bin auch immer dafür, Sexarbeit genauso zu behandeln wie andere Gewerke und Dienstleistungen. Dafür trete ich seit Jahren ein. Wenn Friseure schließen müssen, müssen wir das auch. Was ich aber unverantwortlich finde: dass die Soforthilfen keine echten Soforthilfen sind. Für die Politiker ist das eine harte Situation, das verstehe ich. Aber wir Betroffenen warten seit zwei Wochen oder länger darauf. Wenn man uns dazu zwingt, aufzuhören, muss man eine Alternative schaffen. Das sage ich nicht zum Spaß so, da ist echte Not. Gerade in meiner Branche.Bis Ende letzten Jahres war ich Sprecherin des Berufsverbandes Sexarbeit. Ich bin immer noch Mitglied und politisch aktiv. Das finde ich gerade enorm wichtig in dieser Zeit. Denn viele Sexarbeiterinnen fallen durch die letzten Raster. Das fängt bei denen an, die sich nicht geoutet haben, wo die Männer nicht wissen, was der wahre Job ihrer Frau ist. Das geht weiter mit den vielen Sexarbeiterinnen mit Migrationshintergrund, von denen viele gar keine Wohnung haben und nicht wissen, wie sie sich finanzieren sollen. Wer kümmert sich jetzt um die? Und es endet bei den Hilfen, die nun vom Staat und von der Stadt Hamburg versprochen werden. Die nützen vielen in meiner Branche nichts, weil es dabei vor allem darum geht, den entstehenden Schaden durch Fixkosten abzumildern. Die Frauen haben aber häufig gar keine Fixkosten wie Mieten. Sie leben von dem Geld, das die Männer ihnen zahlen, die zu ihnen kommen. Wenn kein Mann kommt, haben sie keinen Cent. Es gibt nun einen Aufruf des Berufsverbandes, für diese Frauen zu spenden. Das finde ich total gut. Ich frage mich nur: Wer hat gerade das Geld, sie zu unterstützen? Es muss ja jeder schauen, dass er selbst über die Runden kommt. Auch ich muss sehen, was ich jetzt mache und werde bei der Stadt Hamburg Soforthilfe beantragen. Vorher spreche ich das mit meinem Steuerberater ab, damit alles seine Ordnung hat. Ich möchte unbedingt mein Geschäft halten. Aber natürlich schaue ich mich um, was es an Alternativen gibt. Welche Jobs kann ich machen?Ich hatte kurz überlegt, Sex über Videokamera anzubieten. Das kann ich mir aber nicht vorstellen. Ich verkaufe ja Sex und keine sexuelle Dienstleistung über Video, das ist etwas ganz anderes. Bei mir geht es intim und anonym zu. Wenn ich mich filmen würde, würde das früher oder später auf einer der einschlägigen Plattformen landen. Damit fühle ich mich nicht wohl, das möchte ich nicht. Am letzten Wochenende habe ich die ersten Angebote von Kunden bekommen in Richtung Telefonsex. Das kann ich mir eher vorstellen. Das ist zwar nicht das Gleiche wie echter Sex, aber ich bin mit einer einzelnen anderen Person in einer Art von Zweisamkeit. Das entspricht mir.Aber auch da darf ich nicht naiv sein. In der vergangenen Woche habe ich drei, vier Anrufe bekommen. Es gibt ein paar Stammkunden, die total lieb sind. Sie haben mir gesagt, sie würden mir Geld zahlen und das wie einen Gutschein sehen. Wenn Corona vorbei ist, lösen sie ihn ein. Das sind insgesamt aber zu wenige, um davon überleben zu können. Ich muss ja meine Miete weiterzahlen und auch was essen. Der Markt ist im Grunde tot. Nach Vögeln ist gerade den wenigsten zumute. Für mich geht es jetzt darum, möglichst schnell an Einnahmequellen zu kommen. Ich habe einen YouTube-Kanal, der meinen Namen trägt. Dort poste ich Videos rund ums Thema sexuelle Aufklärung. Außerdem bin ich bei einer Crowdfunding-Plattform registriert, auf der Menschen dafür zahlen können, dass ich ihre Fragen zur Sexualität tiefer gehend beantworte. In beides könnte ich Energie reinstecken und hoffen, dass ein wenig Geld bei rauskommt. Ich kann mir aber auch viele andere Berufe vorstellen. Nicht unbedingt Pflege, aber ich setze mich bei Penny an die Kasse, kein Problem. Alles ist möglich, wenn es auf Zeit nötig ist.Ohne einen Jobwechsel wäre es für mich finanziell zwingend, dass sich die Situation nach Ostern wieder entspannt. Aber es geht ja nicht darum, was ich mir wünsche, sondern darum, was gesamtgesellschaftlich sinnvoll ist. Als Sexarbeiterin möchte ich meinen Beitrag leisten. Ich sehe ja auch, wie andere leiden, Restaurantbetreiber, Barbesitzer. Ähnlich wie die Menschen dort, mache ich mir schon Gedanken über die Zeit danach: Gehen die Menschen dann überhaupt noch in Scharen raus, um essen zu gehen, um zu trinken? Haben sie das Geld dafür übrig? Mein Angebot ist auch eine Art von Luxus. Aber ich bin optimistisch, dass die Menschen wieder zu mir kommen. Wenn man in die Vergangenheit guckt, war das Interesse an einer sexuellen Dienstleistung immer da. Auch in Wirtschaftskrisen. Diese Form der Entspannung und des Abschaltens von der Welt ist gerade dann wichtig.",1
"Manchmal sind es die kleinen Dinge und Gesten, die Mut machen. Die gruselig verkleideten Halloween-Kinder fehlten in diesem Jahr, es werden auch keine Süßigkeiten sammelnden Sankt-Martins-Sänger kommen. Corona macht nicht nur Menschen und Gemüter krank, sondern verhindert auch viele Freuden, die ein wenig Trost bieten würden. Dieser trüben Tage sinnt die Stadt Langenfeld (Rheinland) auf Abhilfe. Eine Einwohnerin, berichtet Bürgermeister Frank Schneider (CDU) habe ihm ""ans Herz gelegt"", Langenfeld möge sich doch an der bundesweiten ""Aktion Laternenfenster"" beteiligen, bei der die Bürgerinnen und Bürger und vor allem die Kinder selbstgebastelte Laternen in die Fenster der Häuser hängen. Schneider war sofort dabei, denn seine Verwaltung hat den traditionellen Martinszug am 11. November absagen müssen - Corona. Er hofft jetzt, dass die Langenfelder an den dunklen Abenden, natürlich mit gebotenem Abstand zueinander, zumindest durch adventlich geschmückte Straßen ziehen.Das ist eine hübsche Idee, aber natürlich nicht der Grund, warum das rheinische Langenfeld, gelegen östlich des Rheins im Speckgürtel der Metropolen Köln und Düsseldorf, besonders in Wirtschaftskreisen einen ziemlich guten Ruf hat. Die Stadt, fast 60 000 Einwohner, zugehörig zum Kreis Mettmann, zählt zu jenen in Deutschland mit besonders niedrigen, Achtung Verwaltungsdeutsch, Hebesätzen für Gewerbe- und Grundsteuer. Will heißen: Die ansässigen Unternehmen und Grundbesitzer zahlen deutlich weniger Steuern als anderswo - zum Beispiel in Köln und Düsseldorf. Natürlich: ""Bei manchen Kollegen macht man sich damit nicht wirklich beliebt"", sagt der Bürgermeister.Die Gewerbesteuer ist die wichtigste Einnahmequelle der Kommunen, sie wird entrichtet von der örtlichen Wirtschaft als Gegenleistung für das, was die Gemeinde für sie tut: Gewerbegebiete, Infrastruktur, eine zügig arbeitende Verwaltung, möglichst attraktives Wohnumfeld. In der späten Ära Helmut Kohl und unter seinem SPD-Nachfolger Gerhard Schröder ab 1998 wehte der Zeitgeist so scharf, dass ""unternehmensfreundlichere"" Finanzierungsmodelle gesucht wurden. Die Gewerbesteuer, bereits schwer angeschlagen durch Steuerschlupflöcher, sollte endgültig weichen.Spricht man vom Mut zum Wandel, so kann auch der Mut dazugehören, sich einem falsch empfundenen Wandel entgegenzustellen, auch wenn fast alle anderen sagen, er müsse dringend kommen. Diesen Mut brachten damals die Kommunen und Landkreise und ihre Verbände auf, fast unisono, überparteilich und nach einer geschickten Dramaturgie geführt von den damaligen Städtetagspräsidenten Christian Ude (SPD) aus München und der Frankfurterin Petra Roth (CDU).Wieso verzichtet eine kleine Stadt freiwillig auf Geld?Nach dem Jahr 2000 wagten die Städte und Gemeinden in Deutschland etwas, was ihnen die höheren Instanzen des Staatsaufbaus, Bund und Länder, nicht zugetraut hätten: den Aufstand. Es war, natürlich, kein Aufstand mit Fackeln, Spießen und Mistgabeln wie jener der Bauern gegen ihre Herren 1525, sondern eine gesittete Veranstaltung. Dafür ging sie anders als der Bauernkrieg nicht verloren, im Gegenteil. Am Ende stand die Gewerbesteuer besser und stärker da als zuvor und mit ihr taten es die Kommunen.Wieso also, Herr Bürgermeister Schneider, verzichtet eine kleine Stadt freiwillig auf Geld, das ihr nicht einmal Bund und Länder wegnehmen können?Frank Schneider muss beim Lockdown-bedingten Telefonat erst einmal ausholen, kommunale Finanzen sind ein komplexes Feld. Seine Antwort, vereinfacht zusammengefasst: Man habe ja keineswegs auf Einnahmen verzichtet, ""unsere Einnahmen sind stattdessen deutlich gestiegen. Man kann nicht einfach rechnen, wie viele Millionen wir wegen der Senkung nicht bekommen haben, ohne gegenzurechnen, wie sich diese Senkung ausgezahlt hat"".Es muss etwas dran sein an dieser Gegenrechnung. Langenfeld hatte die Steuer schon in den Nullerjahren gesenkt, auf 360 Punkte (man rechnet wegen der komplexen Materie mit Hebesatzpunkten), sehr viele Städte verlangen deutlich mehr als 400, manche sogar mehr als 500 und noch mehr. Im bundesweiten Durchschnitt lag die Zahl 2019 bei 402.Langenfeld hat sie nun weiter reduziert, in einem ersten Schritt auf 330, dann auf 310, und 2021 soll sie auf 299 fallen, schon wegen der Symbolik. ""Das ist"", scherzt Schneider, ""ein bisschen wie im Laden: 2,99 Euro klingt besser als drei Euro."" Dennoch ist der Etat ausgeglichen, es gibt Rücklagen von 50 Millionen Euro und keinen Cent Schulden.Andere Gemeinden leisten sich Spaßbäder, Langenfeld nichtUnd jetzt, die Ausfälle durch die Corona-Pandemie? Vielerorts liegen sie deutlich im zweistelligen Bereich, in Langenfeld unter vier Prozent, so die allerjüngsten Zahlen. Wie bei allen Städten und Kreisen wird der Bund einen Teil der Ausfälle übernehmen, das wird sehr teuer, aber zumindest nicht für den Posten Langenfeld, Rheinland. Allerdings, so Schneider: ""Das schlechtere Jahr wird das nächste, 2021, wenn die wirtschaftlichen Folgen der Pandemie voll durchschlagen. Aber das kriegen wir auch in den Griff.""Sie haben in Langenfeld ja auch den Haushalt ausgeglichen. Am Rathaus, in dem damals Schneiders Vorgänger Magnus Staehler residierte, hing jahrelang eine ""Schuldenuhr"", 2008 stand sie auf Null. Für diese Leistung wurde Langenfeld schon 2007 als ""Kommune des Jahres"" ausgezeichnet, und genug Geld war auch da, um ein großes Bürgerfest zu feiern. Schneider und sein Kämmerer nennen das selbstbewusst so: Leistung müsse sich lohnen. ""Deshalb bezahlen und bestellen wir nichts auf Pump"", sagt der Bürgermeister. Andere Kommunen mögen sich Spaßbäder leisten, Langenfelds Stadtbad ist ansehnlich, hat aber seine Siebzigerjahre-Anmutung so konsequent behalten, dass sich schon bald der Denkmalschutz dafür interessieren könnte.Die Stadt hat ein paar hübsche Ecken, aber kein historisches Zentrum, Sehenswürdigkeiten sind eher rar, es gibt alte Kirchen und eine Wasserburg; kein Fall für den Fremdenverkehr. Langenfeld liegt nahe der jedenfalls bis zur Corona-Pandemie heftig boomenden Rheinschiene, und dieser Standort ist Segen und Fluch zugleich. Segen, weil die ökonomische Magnetwirkung der Großstädte wie Köln und Düsseldorf auch den Umlandgemeinden zugute kommt; auch deswegen sind die Grundstückspreise in Langenfeld in die Höhe geschossen. Und Fluch, weil man im Umland Investoren und Neubürgern etwas mehr als das Übliche bieten muss, wenn man mit den Metropolen ernsthaft konkurrieren will.Langenfeld ist da, nicht ganz freiwillig, in den Sog eines Nachbarn geraten, Monheim, dessen jungenhafter Bürgermeister Daniel Zimmermann, Jahrgang 1982, mit Steuernachlässen zum Liebling der Wirtschaftspresse avancierte, Kritiker monierten einen ""Dumping-Wettbewerb"". Wie auch immer, da musste sich Langenfeld etwas einfallen lassen. Sonst wäre es ja so, um beim Bild der Innenstädte zu bleiben, dass der eine Laden tolle Deko anbietet, wie sie junge Leute heute schätzen, und der Laden nebenan Tapeten und Geschirr aus den Siebzigern. Im Kern, so stellt man es jedenfalls in Langenfeld dar, praktiziert man hier das gute alte Prinzip ordentlichen Wirtschaftens: Lege dir nichts zu, was du dir nicht leisten kannst, und wenn du es dir leisten könntest, bedenke die Folgekosten. Ein Spaßbad kostet vielerorts an reinem Betrieb pro Jahr drei, vier Millionen Euro und mehr; in kargen Zeiten ein böser Ballast, den es hier nicht gibt.Wichtig ist dem Bürgermeister jedenfalls, dass Unternehmen nicht nur mit niedrigen Steuern gelockt werden, ""sie müssen auch gepflegt werden"". Mut zu unpopulären Dingen gehört dazu: Kein Anwohner freut sich anfangs, wenn in seinem Umfeld ein Gewerbegebiet entsteht, ""aber es muss sein, wir müssen den Menschen erklären, dass ein breites Angebot von Arbeitsplätzen die beste Zukunftssicherung ist"". Deshalb gibt es in Langenfeld nicht den einen großen Arbeitgeber, sondern einen gesunden Mix, vom Postverteilzentrum über den Sitz eines spanischen Stahlkonzerns bis zu den vielen kleinen Dienstleistungsbetrieben - und, das ist Stadtsprecher Andreas Voss wichtig, ""keine Briefkastenfirmen"".Steuerdumping ist den Kommunen in Deutschland verboten1600 ganz reale Firmen insgesamt sind es hier, und die Masse sowie die Einkommenssteuer der Beschäftigten machen die rechnerischen Verluste durch die Steuersenkungen mehr als wett. Und natürlich, es gibt einen gewaltigen Standortvorteil gegenüber den nahen Großstädten: Es ballen sich in der kleinen Stadt nicht wie dort die sozialen Probleme mit all ihren ruinösen Folgekosten.Man muss sich Mut halt auch leisten können, das Risiko, die Gefahr des Scheiterns. Viele klamme Kommunen können das nicht, sie befinden sich in einem Teufelskreis. Je weniger Geld sie haben, desto weniger sind sie in der Lage, Steuern und Gebühren zu senken. Schon 2019 warnte der Deutsche Städtetag: ""Steigende Hebesätze für Grund- und Gewerbesteuer sind häufig ein Anzeichen für eine schwierige Haushaltslage von Kommunen."" Sie also in prekärer Haushaltslage zu senken, wie es derzeit manche versuchen, und zu hoffen, der Effekt locke schon genug Investoren, ist ein riskanter Weg.Für Langenfeld hat sich die Rechnung gelohnt, bisher. Die Stadt gehört zu den Trendsettern: Laut Bundesregierung haben im ersten Halbjahr 2019 immerhin 619 deutsche Kommunen ihren Gewerbesteuerhebesatz gesenkt, nur 43 legten drauf. Übrigens ist richtiges Steuerdumping deutschen Kommunen verboten. Seit 2004 muss der Hebesteuersatz mindestens 200 betragen. Bis dahin hat auch Langenfeld noch einige Luft nach unten.Sie denken dort, trotz Corona und nahender dürrer Jahre, schon an die Zeit danach. Die Pandemie, darauf stellen sich die Wirtschaftsförderer im Rathaus bereits ein, wird das Arbeitsleben selbst dann noch massiv verändern, wenn sie einmal besiegt sein wird. Menschen gehen ins Home-Office, arbeiten zu flexiblen Zeiten. ""Darauf werden wir reagieren müssen"", sagt Schneider, ""klassischen Büroraum zu fördern, wird nicht mehr genügen."" Schon spricht der Bürgermeister vom ""Campusgedanken"", der das Gewerbegebiet der Zukunft prägen werde. Vielleicht ist dies das Geheimnis guter Ideen: selbst in schweren Zeiten an morgen zu denken.",1
"In Lateinamerika verhandelt der US-Konzern Pfizer mit harten Bandagen. Nun haben Argentinien und Brasilien ihren Verzicht auf den Impfstoff erklärt. In anderen Ländern sprechen staatliche Stellen von Erpressung. Beide Staaten beharrten darauf, dass der Impfstoffhersteller im Falle unvorhergesehener Nebenwirkungen haften solle. Darauf wollte der Konzern nicht eingehen. Stattdessen wollte Pfizer Sicherheiten von Argentinien und Brasilien, falls es wegen Nebenwirkungen zu Klagen kommen sollte.Nach Recherchen des Bureau of Investigative Journalism habe der US-Konzern verlangt, dass die Regierungen dem Konzern ihre Botschaftsgebäude und Militärbasen im Ausland oder Teile ihrer Nationalbankreserven als Sicherheiten überschreiben sollen, damit dadurch mögliche Klagen abgedeckt würden. Zudem wollte Pfizer, dass Argentinien und Brasilien alle möglichen Schadenersatzforderungen aus zivilrechtlichen Klagen übernehmen, falls jemand nach einer Impfung schwere Nebenwirkungen erleiden oder daran sterben sollte.In COMPACT-Aktuell Corona-Diktatur: Wie unsere Freiheit stirbt liefern Ihnen hochkarätige Autoren alle wichtigen Argumente: Bestsellerautor Gerhard Wisnewski beschreibt den Vormarsch des chinesischen Modells über WHO und Weltwirtschaftsforum. Der Philosoph Giorgio Agamben prangert die totale Entrechtung des Menschen an. Rudolf Brandner skizziert das Recht auf Widerstand und Heino Bosselmann schreibt über Leben, Freiheit und menschliche Würde. Plus Dokumentation des Infektionsschutzgesetzes. Das Heft können Sie hier vorbestellen.Auch in anderen lateinamerikanischen Ländern ging Pfizer rigoros vor. Ein Regierungsvertreter, der anonym bleiben will, sprach gegenüber dem Bureau of Investigative Journalism von Schikanen auf höchster Ebene. Man habe sich gefühlt  als würden wir erpresst. In einem anderen Fall soll eine Pfizer-Verhandlerin immer wieder Druck ausgeübt haben: Ihr werdet Menschen töten, sie werden wegen euch sterben. Am Ende habe das Land den Vertrag unterschrieben und müsse nun auch für eventuelle Schadenersatzforderungen aufkommen.Bislang haben neun lateinamerikanische Länder Verträge mit Pfizer abgeschlossen: Chile, Kolumbien, Costa Rica, Dominikanische Republik, Ecuador, Mexiko, Panama, Peru und Uruguay. In Brasilien wird der chinesische Impfstoff CoronaVac, Sputnik V aus Russland sowie das Vakzin von AstraZeneca verwendet.",0
"Am Montag haben sich die Verantwortlichen der Evangeliums-Baptisten-Gemeinde in Frankfurt-Rödelheim auf ihrer Homepage erklärt. ""Wir sind tief bestürzt und traurig, dass die Infektion Eingang in unsere Gemeinde gefunden hat und sich mit einer starken Dynamik verbreitete"", heißt es da. Die Gedanken und Gebete der Gemeinde seien bei den Erkrankten und ihren Angehörigen, vielen gehe es schon wieder besser - der Vereinsvorsitzende allerdings befinde sich ""in kritischem Zustand auf der Intensivstation"". Noch einmal betonen die Evangeliums-Baptisten, dass sie den vorgeschriebenen Abstand eingehalten und Desinfektionsmittel bereitgestellt hätten. Dann aber folgt der Satz: ""Im Nachhinein betrachtet wäre es für uns angebracht gewesen, beim Gottesdienst Mund-Nasen-Schutz-Bedeckungen zu tragen und auf den gemeinsamen Gesang zu verzichten.""Der Satz erklärt, warum sich das Corona-Virus bei einem Gottesdienst der deutsch-russischen Freikirche am 10. Mai und anschließend in den oft kinderreichen Familien der Gläubigen so verbreiten konnte, dass sich mehr als 100 Menschen infizierten. Gemeinschaftlicher Gesang in geschlossenen Räumen gilt als Virenbrücke von Mensch zu Mensch, zu übertreffen nur durch den Einsatz von Blasinstrumenten. Die Erklärung der Rödelheimer Baptisten dürfte aber auch Erleichterung in den Kirchenverwaltungen in Deutschland bewirken: Die Evangelische Kirche in Deutschland (EKD) und die katholische Deutsche Bischofskonferenz empfehlen dringend, bei den nun wieder zugelassenen Gottesdiensten auf den Gesang zu verzichten. Überhaupt interpretieren Bistümer und Landeskirchen auch sonst die Auflagen der Bundesländer strenger, als die Baptisten-Gemeinde das offenbar tat. Der Bund der evangelischen Freikirchen hat ebenfalls ein strenges Konzept erarbeitet, das unter anderem einen Mund-Nase-Schutz im Gottesdienst und den Verzicht auf den Gemeindegesang empfiehlt.Die bange Frage, ob dies alles nicht ausreicht, um Gottesdienstbesucher zu schützen, kann also von den Kirchenverantwortlichen mit einem beruhigenden, wenn auch vorläufigen: ""Es genügt"" beantwortet werden. ""Das Infektionsgeschehen in Rödelheim hat keine Auswirkungen auf unsere Regeln"", sagt Volker Rahn, Sprecher der Evangelischen Kirche in Hessen-Nassau (EKHN). Der Mundschutz sei Pflicht, Gemeindegesang und Posaunenchor vorerst verboten, zudem müssten sich die Gottesdienstbesucher in Listen eintragen, um bei Bedarf Infektionsketten schnell nachverfolgen zu können - auch das war in Rödelheim nicht geschehen. Die EKHN rate zu kurzen Gottesdiensten, gerne im Freien. ""Das wird gut angenommen"", sagt Rahn; überhaupt sei erstaunlich, ""wie verantwortungsvoll die Gemeinden mit der Situation umgehen - obwohl auch wir nicht garantieren können, dass bei uns keine Infektion vorkommt"". Die Regeln im katholischen Bistum Limburg sind vergleichbar streng. Dort heißt es als Reaktion auf die Infektionen in Rödelheim: ""Wir sind nicht entspannt, bleiben aber ruhig.""Die Kirchenleitungen waren in den vergangenen Wochen kritisiert worden, zu schnell und in vorauseilender Staatstreue Gottesdienste und gemeinsamen Gesang verboten zu haben - nun dürften sich die Verantwortlichen in ihrer Linie bestätigt sehen. Für Pfarrerinnen, Pfarrer und Gläubige wird es also auch in nächster Zeit ungewöhnlich bis eigentümlich bleiben, gemeinsam Gottesdienst zu feiern. Ulrich Clancett, katholischer Pfarrer in Jüchen bei Düsseldorf, hat - obwohl es in Nordrhein-Westfalen schon länger wieder möglich war - zunächst darauf verzichtet, Gottesdienste zu feiern. ""Gottesdienste leben von der Gemeinschaft"", sagt er. Erst am Sonntag nach Pfingsten werde der erste öffentliche Gottesdienst gefeiert; aber auch dieser mit Teilnehmerbeschränkung und unter Beachtung der strengen Regeln. Die ersten Probe-Gottesdienste nur für feste Gruppen wie örtliche Vereine oder eine Frauengruppe hätten gut funktioniert, sagt Clancett: ""Alle halten Abstand, es wird nicht gesungen, bestenfalls gesummt."" Für ihn sei es aber schon seltsam, eine weitgehend stumme Gemeinde vor sich zu haben und bei der Kommunion die Hostie in die Hände der Menschen fallen zu lassen - ""das musste ich schon ein bisschen üben.""Clancetts Münchner Amtsbruder, Stadtpfarrer Rainer Maria Schießler, sieht, was die Einhaltung der Hygieneregeln angeht, das hierarchische Kirchensystem als Vorteil an: ""Wir unterliegen der ständigen Kontrolle, und das garantiert auch eine gewisse Sicherheit."" Seiner Ansicht nach wird Corona die organisierten Konfessionen verändern: ""Menschen, die vorher vielleicht ab und zu gekommen sind, werden ganz wegbleiben. Wir werden die Emanzipation des Kirchenbesuchers erleben, der diesen Kirchenbesuch vielleicht gar nicht mehr braucht für das eigene Glaubensleben.""Eins aber ist für ihn klar: ""Eine Heilsveranstaltung darf nicht zum Infektionshotspot werden. Kein Gebet und kein Sakrament der Welt macht Viren unschädlich.""",1
"Die Blockade im UN-Sicherheitsrat will Heiko Maas nicht hinnehmen: Die Menschen in Syrien bräuchten humanitäre Hilfe. Dort breitet sich derweil auch das Coronavirus aus.Außenminister Heiko Maas (SPD) hat an die Weltgemeinschaft appelliert, sich doch noch auf Hilfen für die Menschen in Syrien zu verständigen. ""Wir rufen alle auf, sich einem Kompromiss nicht länger zu versperren"", wurde Maas auf dem Twitter-Account des Auswärtigen Amtes zitiert: ""Das sind wir den Menschen in Syrien schuldig."" Zugleich drückte der SPD-Politiker sein Bedauern über das Scheitern eines Kompromisses im UN-Sicherheitsrat aus. ""Das ist eine bittere Nachricht für Millionen Menschen im Norden Syriens"", sagte der Minister. Seit 2014 gibt es für das Bürgerkriegsland eine Resolution der Vereinten Nationen (UN), die es bislang erlaubte, wichtige Hilfsgüter nach Syrien zu bringen  auch in solche Landesteile, die nicht von der Regierung kontrolliert werden. Schätzungen zufolge sind rund 2,8 Millionen Menschen von diesen Lieferungen abhängig. Die Resolution ist in der Nacht zu Samstag ausgelaufen. Gegen eine Verlängerung hatten Russland und China im UN-Sicherheitsrat ihr Veto eingelegt.Russland argumentiert, die bisherige Hilfe müsse wegen des wachsenden Einflusses der syrischen Regierung im Land ""schrittweise auslaufen"". Um doch noch zu einer Lösung zu kommen, hatten Deutschland und Belgien nach der gescheiterten Verlängerung einen Kompromissvorschlag vorgelegt. Auch auf diesen konnten sich die Staaten offenbar nicht einigen. Bundesentwicklungsminister Gerd Müller (CSU) forderte in den Zeitungen der Funke Mediengruppe, das Auslaufen der Regelung dürfe nicht ohne Konsequenzen bleiben. ""Angesichts der dramatischen Versorgungslage der Flüchtlinge muss es zu einem Aufschrei der Weltgemeinschaft kommen, der auch in Peking und Moskau gehört werden muss"", sagte er. ""Der von China flankierte Zynismus Moskaus ist unerträglich"", sagte der Bundestagsabgeordnete und Außenpolitiker Omid Nouripour. Neun Jahre lang habe die Welt zugeschaut, wie Syriens Präsident Baschar al-Assad ""humanitäre Hilfe für ihm unpassende Regionen verweigert"" habe. ""Russland hat ihm dabei stets assistiert, aber wenigstens im Sicherheitsrat so getan, als sei dem Kreml das Leiden der Menschen nicht egal. Nun fällt auch diese letzte dünne Maske angeblicher Humanität"", kritisierte der Grünen-Politiker.   Aus Sicht der Linken offenbart die Blockadehaltung Russlands und Chinas eine große Schwäche des UN-Sicherheitsrats. ""Wenn Mitglieder wie Russland das Leben der Menschen als Pfand missbrauchen, um Machtinteressen durchzusetzen, stellen sie das Gremium an sich infrage"", sagte die entwicklungspolitische Sprecherin der Linken, Helin Evrim Sommer.Derweil breitet sich in Syrien auch das Coronavirus aus. Nachdem ein erster Fall in der von Rebellen kontrollierten Provinz Idlib bekannt geworden ist, haben dort zahlreiche Krankenhäuser ihre Arbeit drastisch reduziert. Das Krankenhaus in Bab al-Haua, wo ein Arzt positiv auf das Coronavirus getestet worden war, sei komplett geschlossen worden, sagte Mazen Kewara von der Syrian American Medical Association. Weitere Häuser nehmen demnach nur noch Notfälle an. In der Provinz Idlib leben laut UN mehr als vier Millionen Menschen, die meisten davon Flüchtlinge. Hilfsorganisationen warnen vor einem unkontrollierten Ausbruch des Coronavirus in der Provinz im Nordwesten des Bürgerkriegslandes. ",1
"Weil sämtliche Präsenzveranstaltungen an der Freien Universität wegen der Coronavirus-Pandemie abgesagt worden sind, musste innerhalb kurzer Zeit ein virtuelles Semester auf die Beine gestellt werden. Was bedeutet es für eine international vernetzte Universität, wenn ihr Lehrangebot für rund 33000 Studierende und 4000 Doktorandinnen und Doktoranden digitalisiert werden muss? Wie lassen sich etwa 4500 ursprünglich geplante Vorlesungen, Seminare, Übungen, Tutorien und Praktika in den insgesamt 180 Studiengängen der Freien Universität digital abhalten? Wie soll man forschen, wenn Labore geschlossen sind, wenn Grabungen und Feldforschung ausfallen? Wie kann weiter mit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern von ausländischen Universitäten und Forschungseinrichtungen an gemeinsamen Projekten gearbeitet werden, wenn Reisen zu Konferenzen, Arbeitstreffen und Tagungen unterbleiben müssen? Und ganz praktisch: Wer kümmert sich um die Pflege der Pflanzen und seltenen Sammlungen im Botanischen Garten? Wer versorgt die Tiere und Pflanzen in Biologie und Veterinärmedizin, wenn auf dem Campus minimaler Präsenzbetrieb angeordnet ist?Seit 20 Jahren wird digitales Lernen und Lehren unterstütztEs ist ein Kraftakt, ein Semester zu organisieren, das völlig ohne Präsenzveranstaltungen auskommen muss. Es ist eine Riesenherausforderung, es ist work in progress. Und es ist angesichts der Gefahren durch die weltweite Ausbreitung des Coronavirus unumgänglich. Wir hatten gar keine andere Wahl, als unser Studienangebot konsequent zu digitalisieren, sagt Jörg Aschenbach, Geschäftsführender Direktor des Instituts für Veterinär-Physiologie und Prodekan für Lehre am Fachbereich Veterinärmedizin. Unsere Studierenden müssen bestimmte Fächer mit einem festgesetzten Stundenumfang in einer bestimmten Semesterreihenfolge absolvieren. Das ist so in der Verordnung zur Approbation von Tierärztinnen und Tierärzten festgelegt. Erst wenn ein Studienabschnitt beendet ist, können die Studierenden in den nächsten eintreten. Veranstaltungen zu verschieben, sei deshalb keine Option gewesen. Es mache sich nun bezahlt, sagt Aschenbach, dass in den vergangenen zehn Jahren am Fachbereich viele E-Learning-Initiativen gestartet worden sind: QuerVet etwa  eine Zusammenarbeit mit der Physik-Didaktik der Freien Universität und dem Center für Digitale Systeme (CeDiS). Das Projekt, bei dem Studierende über eine Lernplattform interdisziplinäre Fallbeispiele aus dem Arbeitsalltag von Tierärzten abrufen und bearbeiten können, wird schon seit 2016 in der Lehre eingesetzt.Fieberhaftes Ausprobieren von ArbeitsplattformenSozusagen am offenen Herzen arbeiten mussten Informatik-Professor Lutz Prechelt und sein Team: In deren Blockseminar war Anfang März der erste Verdachtsfall auf eine Coronavirus-Infektion an der Freien Universität aufgetreten, der sich kurz darauf bestätigte: Die Lehrveranstaltung in der vorlesungsfreien Zeit musste deshalb spontan das Format ändern und vom Präsenz- in den Online-Betrieb wechseln, berichtet Lutz Prechelt. Mithilfe von Vorlesungsvideos aus vorangegangenen Jahren und durch fieberhaftes Ausprobieren von Kommunikations- und Arbeitsplattformen konnten Vorlesung und Übungsbetrieb Ende März erfolgreich abgeschlossen werden  mit großem Zuspruch der Studierenden für die flexible Reaktion des Lehrteams.In der Physik lief bereits eine Woche vor Vorlesungsbeginn so ziemlich alles online: Gruppenseminare, Diskussionen und die Betreuung der Studierenden.  Wir sammeln auch schon Erfahrungen mit Disputationen und Mastervorträgen per Videokonferenz, sagt der Dekan Professor Roland Netz. Alle Lehrveranstaltungen und Tutorien könnten im virtuellen Raum stattfinden. Für einige Praktika haben wir interaktive Online-Angebote erstellt, andere müssen auf die vorlesungsfreie Zeit verschoben werden. Auch der Fachbereichsrat habe digital schon getagt, über eigens eingerichtete Chats tausche man sich zu Forschung und Lehre und über die Sorgen des Alltags aus.Was, wenn ein hoher Anteil an praktischer Ausbildung zum Studium gehört?Ähnliche Wege werden in der Biologie, Chemie und Pharmazie beschritten. Doch die Digitalisierung stößt hier auch an Grenzen, weil ein hoher Anteil an praktischer Ausbildung zum Studium gehört  sei es im Labor oder im Feld. Jede Chemikerin und jeder Pharmazeut muss lernen, mit den eigenen Händen Wirkstoffe herzustellen und zu reinigen, sagt Studiendekan Jörg Rademann. Wir planen deshalb, die Laborpraktika in der vorlesungsfreien Zeit nachzuholen.In der Biologie konnten jedoch auch kreative Lösungen ohne Qualitätsverlust entwickelt werden: So können Studierende mithilfe von Smartphone-Apps wie pl@ntnet Praxisübungen zur Bestimmung heimischer Pflanzenarten allein in öffentlichen Parks durchführen.Die Dahlem School of Education, unter deren Dach die Lehrkräftebildung der Freien Universität gebündelt wird, macht digi4all für ihre Studierenden zugänglich. Das E-Learning-Studienangebot zur Digitalisierung in der Lehrkräftebildung wurde von Ralf Romeike entwickelt, Professor für Informatik-Didaktik an der Freien Universität.Viele neue Ideen und AnregungenDas digitale Lernen und Lehren hat an der Freien Universität Tradition: Seit rund 20 Jahren bietet CeDiS, das Center für Digitale Systeme, technisches Rüstzeug und Unterstützungsangebote in den Bereichen E-Learning, E-Examinations, E-Publishing und E-Research an. Für das digitale Sommersemester haben wir vor allem Angebote für Lehre, Studium und Prüfungswesen ausgearbeitet, die einfach umsetzbar und für eine möglichst große Anzahl an Lehr-, Lern- und Prüfungsformaten anwendbar sind, erklärt CeDiS-Leiter Albert Geukes. Viele neue Ideen und Anregungen seien von den Lehrenden selbst gekommen: Gemeinsam verantwortlich handeln  das Motto der Universität seit dem Ausbruch der Pandemie  bestimmt auch unsere Arbeit.Unterstützung bei hochschuldidaktischen Fragen, die sich durch die Umstellung aufs digitale Semester ergeben, bietet das am Fachbereich Erziehungswissenschaft und Psychologie angesiedelte Team des Qualifizierungs- und Weiterbildungsprogramms SUPPORT für die Lehre: E-Learning folgt anderen Gesetzen als die Präsenzlehre, erläutern Katja Reinecke und Michaela Gugeler. Wir beraten gern bei der Entwicklung kreativer Lösungen. Wie an allen Fachbereichen wurde auch in den Wissenschaftsbereichen Erziehungswissenschaft und Grundschulpädagogik sowie Psychologie alles fürs Lernen und Lehren im präsenzfreien Semester vorbereitet. Online-Studie zum HändewaschverhaltenZudem hat das Team des Forschungsprojekts ProChild kurze Videos erstellt mit Tipps für den Familien-Alltag in Corona-Zeiten. Am Arbeitsbereich Gesundheitspsychologie läuft im Rahmen der COVID-19-Forschung eine internationale Online-Studie zum Händewaschverhalten, an der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler des Fachbereichs beteiligt sind. Die Hochschulambulanz für Psychotherapie der Freien Universität übernimmt die immer  und in diesen Zeiten besonders  wichtige Aufgabe, Menschen zu versorgen, die unter psychischen Erkrankungen leiden: vor Ort oder in Videosprechstunden.Am Fachbereich Geschichts- und Kulturwissenschaften mit seinen zahlreichen Einzelfächern von Altorientalistik über Kunstgeschichte und Judaistik bis zu Vorderasiatischer Archäologie kann fast die gesamte Lehre digital stattfinden. Das sind wir unseren Studierenden schuldig, sagt der Dekan, Geschichtsprofessor Oliver Janz. Die Situation stelle allerdings alle  in der Wissenschaft wie in der Verwaltung  vor deutliche Herausforderungen und verlange ihnen große Anstrengungen ab. Erschwerte Bedingungen im Homeoffice: alles ist komplizierter und zeitintensivGeschlossene Büros und Bibliotheken, eingeschränkter Zugang zu Lehrmaterialien, das verordnete Homeoffice, Kommunikation allein über E-Mails, Konferenzschaltungen oder Telefonate  alles sei kompliziert und zeitintensiv: Jeden Tag werden die Probleme, die der ,minimale Präsenzbetrieb der Universität mit sich bringt, deutlicher, sagt der Historiker. Hinzu kämen Belastungen im Privatleben durch geschlossene Kitas und Schulen: Das ist vor allem für die befristet Beschäftigten ein Problem, die sich noch qualifizieren müssen und an Doktorarbeiten oder Habilitationen sitzen. Das bereitet uns Sorgen. Oliver Janz hofft vor allem eines: dass die durch das digitale Semester erschwerten Bedingungen Studierenden wie Lehrenden die große Leidenschaft für ihre wissenschaftlichen Gegenstände nicht nehmen mögen.In der Wirtschaftswissenschaft ruhen Laborexperimente und solche Projekte, für die man etwa das Forschungsdatenzentrum besuchen müsste, erläutert Jochen Hundsdoerfer, Professor für Betriebswirtschaftslehre und Studiendekan des Fachbereichs. Abgesehen davon laufe die Forschung vom Homeoffice aus weiter. Das Lehrangebot fürs Sommersemester stehe  dank des großen Einsatzes am gesamten Fachbereich, wie Manuela Kasper aus dem Verwaltungsleitungsteam betont  zu fast 100 Prozent unter Nutzung diverser Online-Formate.E-Learning-Programme in den RechtswissenschaftenÄhnliches berichtet Theocharis Grigoriadis, Professor für Volkswirtschaftslehre am Osteuropa-Institut: Über die Lernplattform Blackboard und die Videokonferenz-Plattform Cisco Webex könnten Lehrveranstaltungen problemlos durchgeführt werden. In einem sozial- und geisteswissenschaftlichen Institut könnten die Forschungsaktivitäten im Homeoffice fortgesetzt werden. Auch in den inhaltlich und geografisch benachbarten Fachbereichen Politik- und Sozialwissenschaften sowie Rechtswissenschaft konnte das meiste auf Online-Betrieb umgestellt werden  und zwar mit großem Enthusiasmus, wie Politikwissenschaftsprofessor und Dekan Thomas Risse sagt. Ignacio Czeguhn, Professor für Zivilrecht und Dekan des Fachbereichs Rechtswissenschaft, greift auf vorhandene digitale Lehrangebote zurück: Seit rund acht Jahren setzt er an seinem Arbeitsbereich das E-Learning-Programm Culpanet ein. Damit erarbeiten die Jura-Studierenden selbstständig Falllösungen. Anschließend erhalten sie von den Dozierenden Hinweise zu den Lösungen sowie Verbesserungsvorschläge.Ist ein digitales Semester für die Studierenden zumutbar?Labor- und Geländepraktika fallen in den Fachgebieten Geologie, Geografie und Meteorologie in diesem Semester wohl aus  diese wichtigen Lehrformen in der geowissenschaftlichen Ausbildung würden nachgeholt, sobald es die Umstände erlauben, sagt Studiendekan Professor Michael Schneider. Vorlesungen, Übungen und Seminare fänden digital statt. Wichtig ist uns am Fachbereich vor allem, so weit wie möglich auf die besonderen Lebensumstände der Studierenden in dieser schwierigen Zeit Rücksicht zu nehmen.Die Situation der Studierenden beschäftigt auch Jessica Gienow-Hecht, Professorin für Neuere und Neueste Geschichte und Vorsitzende des Institutsrats am John-F.-Kennedy-Institut für Nordamerikastudien. Wir werden rund 80 Prozent unserer Lehre anbieten können und dies ausnahmslos digital. Aber ist ein digitales Semester zumutbar für unsere Studentinnen und Studenten und zu leisten? Haben alle einen belastbaren Zugang zu Kommunikationsmitteln und -plattformen  unabhängig davon, wo sie sich derzeit auf der Welt befinden? Wir müssen die gängigen Kriterien und Anforderungen von Lesematerial und Forschungsaufgaben über Sprachnachweise, Transkripte bis hin zu Außenterminen und Auslandsstudium anpassen. In Online-Meetings, in die auch die Studierenden einbezogen sind, soll versucht werden, diese Fragen zu thematisieren und zu lösen.Zu Hause fehlen oft die technischen RessourcenAuch für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sei die aktuelle Situation eine Herausforderung. Zwar sei das Homeoffice für Geistes- und Sozialwissenschaftler grundsätzlich keine Neuheit: Wenn Daten, Literatur-Recherchen, Forschungsmaterialien eingeholt und gesichert sind, arbeiten und schreiben in der vorlesungsfreien Zeit viele von zu Hause aus, sagt Jessica Gienow-Hecht. Die jetzige Lage sei jedoch anders: Keiner von uns hat zu Hause die technischen Ressourcen, die uns am Institut zur Verfügung stehen; das fängt bei leistungskräftigen Scannern, Kopierern und Computern an und endet bei der Institutsbibliothek. Von einem abgeschlossenen Arbeitsraum in der Wohnung ganz abgesehen. Davon betroffen seien auch die Beschäftigten in der Universitätsverwaltung  ohne deren Arbeit und Einsatz keine Abteilung, kein Institut und kein Fachbereich auch nur ansatzweise funktionieren würde. Für viele Familien, sagt die Wissenschaftlerin, sei die Situation, in der Homeoffice und Homeschooling nebeneinander stattfinden müssten, eine Belastungsprobe  das sei für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am John-F.-Kennedy-Institut genauso wie andernorts in Berlin oder im Rest der Republik.Telefonkonferenz statt persönlicher KontaktNur wenige Beschäftigte arbeiten derzeit mit einer Ausnahmegenehmigung auf dem Campus. Dazu gehört  neben der Corona-Taskforce  jeweils eine Notbesetzung in der Personalabteilung, den Bereichen Finanzen, Einkauf und Stellenwirtschaft, der Sozialberatung, der Poststelle, der Technischen Abteilung, der Studierendenverwaltung, den Fachbereichsverwaltungen, der Abteilung Forschung und im Präsidium. Für die meisten hat sich der Arbeitsplatz ins Homeoffice verlagert, wodurch sich auch die Kommunikation ändert: Telefon- und Videokonferenzen über die Plattformen Cisco Jabber und Cisco Webex ersetzen den persönlichen Kontakt.Die Grundlagen hierfür wurden unter Hochdruck organisiert: Innerhalb von drei Tagen musste die Kapazität einiger Dienste durch die Aufrüstung vorhandener Server oder durch zusätzliche neue Server im Hintergrund stark erhöht werden, sagt Harald Scheelken, kommissarischer Leiter des Hochschulrechenzentrums Zedat. Zeitgleich mussten nötige Software-Lizenzen beschafft werden. Auch durch die tatkräftige Unterstützung der IT-Fachleute in den Fachbereichen, Zentralinstituten und der Verwaltung sei es gut gelungen, die technischen Voraussetzungen für das Arbeiten von zu Hause aus zu schaffen, sagt Harald Scheelken. Gescannte Texte aus der UniversitätsbibliothekAn der Universitätsbibliothek (UB) und den Fachbibliotheken wurde nach ihrer Schließung ein Service eingerichtet: Wer ein Buch entleihen möchte, kann dessen Digitalisierung in Auftrag geben. Eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter vor Ort scannt den Text  sofern es das Urheberrecht zulässt  innerhalb von 72 Stunden ein und versendet ihn per E-Mail. Darüber hinaus werde bei jeder Bestellung geprüft, ob das Buch elektronisch verfügbar ist und, wenn ja, für die Universität gekauft, sagt Andreas Brandtner, Direktor der Universitätsbibliothek: Unseren gesamten Etat für den Erwerb von Medien setzen wir nun für elektronische Ressourcen ein.Das gerade angelaufene Semester sei ein Kreativsemester, sagt Universitätspräsident Professor Günter M. Ziegler. Man probiere vieles aus, nicht alles werde sofort reibungslos funktionieren. Aber der Wille sei da. Unseren Studierenden sind wir es schuldig, dass sie ihr Studium fortsetzen und abschließen können. Wissenschaft spiele derzeit in der Öffentlichkeit eine entscheidende Rolle, auch darum sei es richtig, die Universität trotz der geschlossenen Einrichtungen offen zu halten: Die Coronavirus-Pandemie wirft viele Fragen auf, deshalb ist die Expertise auch unserer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in den vielen Fachgebieten der Freien Universität wichtig.Veranstaltung und Ausstellungseröffnung verschobenDas Lateinamerika-Institut (LAI) der Freien Universität Berlin besteht seit 50 Jahren. Eigentlich hatte das Jubiläum im Juni mit einem Festakt gefeiert werden sollen und mit einer Ausstellung zur Institutsgeschichte, die im Rahmen eines Praxisseminars für Masterstudierende erarbeitet worden ist. Veranstaltung und Ausstellungseröffnung müssen nun verschoben werden, aufgehoben sei die Feier nicht, sagt Sérgio Costa, Soziologieprofessor und Leiter des LAI. Wir haben schon Pläne, wie wir das Jubiläum Ende des Jahres oder 2021 nachholen.Zugleich liefen die internationalen Aktivitäten des Instituts im Rahmen von Verbundprojekten auf digitaler Ebene weiter, sagt Costa. Dazu gehörten das internationale Graduiertenkolleg Temporalities of Future, das Forschungskolleg Mecila und das Postgraduiertenprogramm trAndeS: Unsere Kooperationsstrukturen sind so solide, dass wir auch in Zeiten eingeschränkter Mobilität gemeinsam mit unseren lateinamerikanischen Kolleginnen und Kollegen lehren und forschen können.Flexibel reagieren auch die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler am Fachbereich Philosophie und Geisteswissenschaften: Die Theater sind zu? Dann gibt es eine Online-Übung mit einem Dramaturgen, in der an praktischen Beispielen untersucht wird, wie die Bühnen derzeit daran arbeiten, Kontakt zu ihrem Publikum zu halten. Immer donnerstags um zehn Uhr bietet die Professorin für Theaterwissenschaft Doris Kolesch auf Twitter eine viertelstündige Vorlesung für alle an. Bei der Umstellung der rund 1000 Lehrveranstaltungen unseres Fachbereichs auf Online- und Distant-Formate hatten wir von Anfang an die Studierenden im Fokus, sagt die Studiendekanin des Fachbereichs, Literaturwissenschaftsprofessorin Elke Koch. Theaterwissenschaftlerin hält Twitter-VorlesungWir haben unsere Studentinnen und Studenten deshalb sehr früh informiert und sie gefragt, wer im Sommersemester einen Abschluss plant. So konnten wir diese Gruppe gezielt beraten. Die digitalen Lehr- und Lernszenarien seien technologisch einfach gehalten, um möglichst vielen den Zugang zu ermöglichen. Gerade Studierende, die jetzt ihren Job verloren haben, sollen ihre Zeit produktiv fürs Studium einsetzen können. Den Appell der Studiendekanin, die Zeit für aufgeschobene Hausarbeiten zu nutzen, hätten sich offenbar viele zu Herzen genommen:  Besonders bei Modulen, die von Studierenden gern mal aufgeschoben werden, hatten wir so viele Anmeldungen, dass wir kurzfristig zusätzliche Lehrangebote bereitstellen mussten.Die erste Semesterwoche ist vorbei. Es läuft  wenn auch nicht ganz ohne Knirschen. Wie auch bei einer Situation, für die es keine Vorlage gibt? Es sei enorm wichtig, dafür zu kämpfen, dass die Studierenden durch die Krise kein Studienjahr verlieren, sagt Veterinärmediziner Jörg Aschenbach. Er hofft dennoch, dass sich die epidemiologische Situation so entwickele, dass noch während des Semesters wieder in den Präsenzmodus gewechselt werden könne: Die solide Ausbildung am Tier ist schlussendlich nicht durch Online-Lehre ersetzbar. Nicht alles lässt sich ins Virtuelle übertragen. Auch das ist schon jetzt ein Ergebnis der Krise: Der direkte Kontakt zwischen Menschen, spontane Gespräche, Diskussionen, die durch zufällige Begegnungen auf dem Flur, nach der Vorlesung oder am Rande von Tagungen entstehen  das fehlt.Mitarbeit: Lena Pflüger und Marion Kuka",1
"Sieben Stunden haben SPD, CSU und CDU im Kanzleramt verhandelt. Am Ende einigten sie sich unter anderem auf ein Investitionspaket und Erleichterungen bei der Kurzarbeit.Union und SPD haben sich auf ein umfangreiches Paket zur Abfederung von wirtschaftlichen Folgen der Coronavirus-Krise geeinigt. Dazu sollen etwa die Hürden für den Bezug von Kurzarbeitergeld deutlich gesenkt werden. Arbeitgeber sollen anders als bisher die Sozialbeiträge für die ausgefallenen Arbeitsstunden voll erstattet bekommen, beschloss der Koalitionsausschuss in der Nacht zu Montag in Berlin bei seiner Sitzung im Kanzleramt. Die große Koalition beschloss zudem ein mehrere Milliarden umfassendes zusätzliches Investitionspaket. ""Wir werden die Investitionen des Bundes in den Jahren 2021 bis 2024 um jeweils 3,1 Milliarden Euro verstärken und so vereinbarte Investitionspfade ausbauen und neue Prioritäten in Höhe von insgesamt 12,4 Milliarden Euro ermöglichen"", heißt es in dem 14-seitigen Beschluss von Union und SPD. ""Die Groko handelt in der Corona-Krise. Wir haben neben medizinischen Schutzmaßnahmen auch ein großes Hilfspaket für die deutsche Wirtschaft vereinbart: umfassende Kurzarbeiterregelungen, Liquiditätshilfen, Bürgschaften und Steuerstundungen für betroffene Branchen"", schrieb CSU-Chef Markus Söder nach Ende der siebenstündigen Sitzung auf Twitter.Auch die CDU-Bundesvorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer begrüßte die beschlossenen Maßnahmen. ""Das ist etwas, was die Arbeitgeber, aber auch die Gewerkschaften so von uns erbeten haben"", sagte sie im ZDF-Morgenmagazin. Den ihrer Meinung nach besonders betroffenen Branchen Kongress und Tourismus werde damit besonders geholfen.Der Koalition fielen die Beschlüsse zu den wirtschaftlichen Maßnahmen der SPD-Vorsitzenden Saskia Esken zufolge leicht. Man habe sehr schnell vereinbaren können, in der brenzligen Situation mit dem neuartigen Coronavirus Liquiditätshilfen bereitstellen zu wollen, sagte sie im ZDF-Morgenmagazin.Bei dem Treffen einigten sich die Koalitionäre auch auf die Aufnahme von besonders schutzbedürftigen Kindern und Jugendlichen aus den überfüllten Flüchtlingslagern in Griechenland. Deutschland sei bereit, im Rahmen einer ""Koalition der Willigen"" auf europäischer Ebene ""einen angemessenen Anteil"" zu übernehmen, heißt es in dem Beschluss des Koalitionsausschusses.An den Beratungen nahmen neben Kanzlerin Angela Merkel (CDU), Finanzminister Olaf Scholz (SPD) und den Partei- und Fraktionschefs von CDU, CSU und SPD zeitweise auch Gesundheitsminister Jens Spahn (CDU) und Außenminister Heiko Maas (SPD) teil. ",1
"Der erschreckende Rückbau von Verfassungswerten und seiner positiven Folgeerscheinungen  Meinungsvielfalt, Pluralismus und Demokratie  nimmt in Merkel-Deutschland inzwischen besorgniserregende Dimensionen an. Die öffentliche Anfeindung, Verunglimpfung und Kriminalisierung von Demonstranten, die für das Falsche auf die Straße gehen, genügt Gesinnungspolitikern und -journalisten nicht länger: Sie erfinden immer perfidere Methoden, um Axt an das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit zu legen.Dazu zählt dieser neueste Einfall: Manipulative Umfragen, ob Demonstrationen gegen Corona-Maßnahmen verboten werden sollten. Im Auftrag der notorisch linksgetrimmten Mediengruppe RTL befragte das Forsa-Instituts einen repräsentativen Querschnitt der Bevölkerung hierzu. Wenig überraschend gaben 91 Prozent an, kein Verständnis für die Proteste zu haben. Nur neun Prozent äußerten sich dem RTL/ntv-Trendbarometer zufolge zustimmend.Ist dies also neuerdings die Bedingung für die Zulässigkeit von Demonstrationen, ob die Gesellschaft sie für zulässig befindet oder nachvollziehen kann? Wenn ab sofort immer zuerst die Mehrheit befragt werden muss, ob die Minderheit protestieren darf, dann hat es sich mit der Freiheit als prinzipielle Freiheit des Andersdenkenden im Sinne Rosa Luxemburgs. Dies wäre die sprichwörtliche Diktatur der Mehrheit.Demonstranten brauchen neuerdings das Placet der MasseDas Perverse an dieser Umfrage ist, dass sie zu einer Zeit durchgeführt wird, da Linkspolitiker ernsthaft über eine Einschränkung des grundgesetzlich garantierten Demonstrationsrechts laut nachdenken  und somit ein vermeintlich affirmatives Stimmungsbild zu diesem Overkill der Versammlungsfreiheit liefern. Dass es völlig irrelevant ist, ob 60 Prozent, 90 Prozent oder sogar alle Deutschen kein Verständnis für eine Demonstration aufbringen- bis auf den einzigen, der demonstriert, bleibt bei diesen manipulativen Gedankenspielen natürlich außen vor; warum wohl. Man fragt sich: Gab es derartige Umfragen eigentlich auch bei Black Lives Matter, bei Friday for Future, oder beim G20-Gipfel in Hamburg?Wäre der Volonté Generale, der Mehrheit- und Volkswille, das Kriterium für die Legalität von Widerstands- und Protestmaßnahmen, dann hätte es keine Studentenbewegung, keine Abrüstungsdemonstrationen, keine Montagsdemonstrationen geben dürfen  und Weiße Rose, Edelweißpiraten, Rote Kapelle oder die Stauffenberg-Verschwörer wären tatsächlich Hochverräter gewesen. Es ist ein gefährliches, schmutziges Kielwasser, in dem sie da allesamt schwimmen  die eifrig-unkritischen Corona-Regelbefolger, die staatsloyalen Untertanen und die Linksdogmatiker, die den erlaubten Diskussionsrahmen definieren wollen. (DM)",0
"Wegen der mehr als 500 Coronavirus-Infektionen in zwei Wochen gelten in Hongkong wieder strengere Hygienemaßnahmen. Eine Ausgangssperre soll jedoch vermieden werden. Nach einer Zunahme der Coronavirus-Neuinfektionen hat Hongkong die Hygienemaßnahmen verschärft. Am Sonntag haben die zuständigen Behörden der chinesischen Sonderverwaltungszone 108 Neuinfektionen innerhalb eines Tages gemeldet, was einen Höchstwert bedeutet. Laut Regierungschefin Carrie Lam sei die Lage ""wirklich kritisch"". Unter anderem wird das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes im öffentlichen Raum zur Pflicht. Zudem sollen öffentlich Bedienstete sofern möglich erneut von zu Hause aus arbeiten. Personen, die aus einem Risikogebiet nach Hongkong fliegen wollen, müssen sich bei der Ankunft einen negativen Corona-Test vorweisen und zudem einen weiteren absolvieren. Danach müssen sie sich für 14 Tage in einem Hotel in Quarantäne begeben, welche nicht wie zuvor zu Hause verbracht werden darf. Als Risikogebiete bezeichnet wurden Bangladesch, Indien, Indonesien, Nepal, Pakistan, die Philippinen und Südafrika.Eine Ausgangssperre solle aber vermieden werden, sagte Lam. Darauf hätten die Behörden in den vergangenen sechs Monaten verzichtet, um ein normales Leben für alle zu erhalten. Es sei aber schwer zu sagen, welche Maßnahmen nötig seien. Die Beschränkungen sollten die ""Balance zwischen dem Schutz der Gesundheit und dem Funktionieren der Wirtschaft"" halten.Laut Lam würden wegen knapper Kapazitäten in den Krankenhäusern weitere 2.000 Quarantäne-Betten in der Nähe von Disneyland Hongkong eingerichtet werden. In den vergangenen zwei Wochen seien mehr als 500 Neuinfektionen gemeldet worden. Vergangene Woche ist bereits die Schließung von Bars, Fitness-Studios, Nachtclubs und Geschäften angeordnet worden.Die Hongkonger Behörden kündigten außerdem an, mehr Menschen auf das Coronavirus zu testen und besonders bei Berufsgruppen mit vielen Kontakten wie Taxifahrerinnen und Kellnern vermehrt zu testen. Bei diesen Berufsgruppen sind viele Infektionsfälle festgestellt worden, ebenso wie in Altenheimen. Ende Juni waren in Hongkong keine Neuinfektionen mehr festgestellt worden. Seit dem ersten Infektionsfall im Januar sind in der Sonderverwaltungszone 1.886 Infizierte gemeldet worden, zwölf Menschen sind an den Folgen des Coronavirus gestorben. In China müssen Reisende aus Hongkong bereits für zwei Wochen in Quarantäne gehen. ",1
"                Die Ausgaben der Bundesregierung für externe Berater sind rasant gestiegen: Von 181,4 Millionen Euro (2018) auf 433,5 Millionen Euro (2020). Kritik kommt von den Linken und Grünen, die von einer ""Berateritis"" sprechen, ""unter der die gesamte Bundesregierung leidet"".            Die Ausgaben der Bundesregierung für externe Berater sind im vergangenen Jahr erneut deutlich gestiegen. Vorläufige Meldungen der einzelnen Ressorts an das Finanzministerium summieren sich auf 433,5 Millionen Euro, was einer Zunahme um 46 Prozent im Vergleich zum Vorjahr entspricht. Das geht aus Antworten des Ministeriums auf Anfragen des Linken-Abgeordneten Matthias Höhn hervor.Insgesamt sind die Ausgaben der Bundesregierung für externe Berater im Vergleich zu den Vorjahren deutlich angestiegen. 2019 lagen die Ausgaben bei 296,3 Millionen Euro, 2018 bei nur 181,4 Millionen Euro.Höhn kritisiert die steigenden Ausgaben laut dpa scharf und fordert eine vollständige Transparenz über alle Beratungs- und Unterstützungsleistungen:""Für viele Menschen war 2020 eine wirtschaftliche Katastrophe. Aber externe Berater machen in der Pandemie weiterhin satte Gewinne. Die Corona-Krise zeigt in aller Deutlichkeit: Die Bundesregierung hat sich von McKinsey und Co. abhängig gemacht. Diese Abhängigkeit muss beendet werden.""Spitzenreiter bei den Ausgaben für externe Berater ist das Bundesinnenministerium von Horst Seehofer (CSU) mit 204,3 Millionen Euro  fast die Hälfte der gesamten Ausgaben der Bundesregierung für externe Berater im Jahr 2020. Dahinter folgen das Bundesverkehrsministerium von Andreas Scheuer (CSU) mit 63,2 Millionen, das Bundesfinanzministerium von Olaf Scholz (SPD) mit 52,7 Millionen und das Bundesgesundheitsministerium von Jens Spahn (CDU) mit 41,9 Millionen Euro. Am wenigsten ließ sich das Bundesarbeitsministerium von Hubertus Heil (SPD) die externe Hilfe kosten  nur 698.000 Euro wurden dafür 2020 ausgegeben.In ihrer Antwort zum vierten Quartal weist die Parlamentarische Staatssekretärin Bettina Hagedorn darauf hin, dass wegen der Kürze der für die Beantwortung zur Verfügung stehenden Zeit ""Unsicherheiten bzw. Unschärfen sowie Lücken"" nicht ausgeschlossen werden können. Das Bundesinnenministerium verwies laut Hagedorn darauf, dass im vierten Quartal mehr als die Hälfte der Beraterausgaben in ""ressortübergreifende Projekte wie die IT-Konsolidierung"" geflossen seien. Das Bundesfinanzministerium selbst beziffert den Anteil für solche Ausgaben mit 43,4 Prozent.Im Fall des Bundesfinanzministeriums hat der Tagesspiegel einen genaueren Blick auf dessen Ausgaben für externe Expertisen im Zeitraum 2015 bis 2019 geworfen. In diesen fünf Jahren sind diese Ausgaben um fast 600 Prozent gestiegen: von 5,3 Millionen Euro im Jahr 2015 auf 30,4 Millionen Euro im Jahr 2019. Etwa 90 Prozent dieser Kosten sollen dabei auf IT-Berater entfallen sein.Laut Tagesspiegel verweist ein Sprecher des Bundesfinanzministeriums darauf, dass etwa 20 Millionen Euro der Ausgaben 2019 auf das sogenannte Informationstechnikzentrum Bund entfallen seien. Dieser zentrale IT-Dienstleister für die Bundesverwaltung hat zudem auch das Bundesinnenministerium und das Bundesverkehrsministerium als Kunden.Ein Ministeriumssprecher sagte dem Tagesspiegel, die Maßnahmen seien ""grundsätzlich vorübergehender Natur"". Externe Berater könnten beispielsweise bei kurzfristigen Neuentwicklungen von spezifischen IT-Lösungen flexibel genutzt werden: ""In der schnelllebigen Welt der Informationstechnik wäre das Vorhalten jeglicher benötigter IT-Expertise nicht nur unwirtschaftlich, sondern auch teilweise unmöglich.""Das Engagement von Unternehmensberatern und anderen Experten von außen durch die Bundesregierung ist hochumstritten. Die Kritik entzündet sich unter anderem daran, dass der Einkauf von Sachverstand zu teuer und angesichts der mehr als 20.000 Mitarbeiter in den Ministerien auch nicht zwingend notwendig sei. Zudem wird zu großer Einfluss auf die Regierungsarbeit befürchtet. Befürworter versprechen sich dagegen in ganz unterschiedlichen Bereichen einen Gewinn durch den Blick von außen oder setzen auf Experten für Spezialaufgaben, für die dann keine festen Mitarbeiter benötigt werden.Der haushaltspolitische Sprecher der Grünen-Bundestagsfraktion, Sven-Christian Kindler, kritisiert im Tagesspiegel:""Bei allen Schwierigkeiten immer nur für viel Geld neue private Beratungsunternehmen zu engagieren ist kein verantwortlicher Umgang mit den Steuergeldern der Bürgerinnen und Bürger. [] Gerade nach der Berateraffäre im Verteidigungsministerium sollte doch zumindest ein Problembewusstsein für die Berateritis vorhanden sein, unter der die gesamte Bundesregierung leidet.""",0
"Mitten in der Corona-Pandemie steckt Italien in einem politischen Machtkampf. Nun soll der Wirtschafts- und Finanzexperte Mario Draghi es richten. Nach dem Bruch der Regierungskoalition in Italien hat Staatspräsident Sergio Mattaralla dem früheren Chef der Europäischen Zentralbank (EZB), Mario Draghi, das Mandat zur Bildung eines Expertenkabinetts erteilt. Ich danke dem Präsidenten für das Vertrauen, sagte der 73 Jahre alte Ökonom am Mittwoch in Rom nach einem Treffen mit Mattarella. Draghi will nun weitere Verhandlungen führen. Er zeigte sich zuversichtlich, dass sich aus den Gesprächen mit den Parteien eine verantwortungsvolle Lösung ergeben werde.Zuvor waren Sondierungsgespräche für eine Neuauflage des bisherigen Regierungsbündnisses gescheitert. Medien und Politiker in Italien hatten den Ökonomen und Ex-Bankmanager seit Wochen als mögliche Option für die Spitze einer Expertenregierung gehandelt. Zeitweise war diese Lösung in den Hintergrund gerückt. Denn für eine Weile gab es bei vielen die Hoffnung, das alte Mitte-Links-Regierungsbündnis unter Giuseppe Conte könnte sich doch noch einmal zusammenraufen.Draghi gilt als europanaher Wirtschafts- und Finanzexperte mit politischem Gespür und Mut. Das Mitte-Links-Bündnis unter Conte war im Streit über die Verwendung von Hilfsgeldern aus dem EU-Wiederaufbaufonds auseinandergebrochen. Italien muss in einigen Wochen einen Investitionsplan bei der EU-Kommission in Brüssel vorlegen, um die Mittel zu bekommen. Dieses Ziel hatte Mattarella auch in seiner Ansprache am Dienstagabend als dringende Aufgabe der neuen Regierung betont.[Wenn Sie aktuelle Nachrichten aus Berlin, Deutschland und der Welt live auf Ihr Handy haben wollen, empfehlen wir Ihnen unsere App, die Sie hier für Apple- und Android-Geräte herunterladen können.] Draghi hatte von November 2011 bis Ende Oktober 2019 in Frankfurt am Main die Geschicke der europäischen Geldpolitik als Präsident der EZB gelenkt. Der gebürtige Römer führte die Notenbank in dieser Zeit durch eine der schwersten Krisen der Eurozone. Die EZB wird alles tun, um den Euro zu retten, hatte er 2012 auf einer Konferenz gesagt. Sein englisches Whatever it takes (Was immer nötig ist), galt danach als zentrale Äußerung Draghis in dieser Krise.Um eine Expertenregierung zu leiten, brauchen Draghi und sein künftiges Kabinett das Vertrauen der beiden Parlamentskammern in Rom. Der frühere Premier Matteo Renzi mit seiner Kleinpartei Italia Viva und auch Politik-Urgestein Silvio Berlusconi mit seiner konservativen Forza Italia gelten als Unterstützer.Die bislang mitregierende Fünf-Sterne-Bewegung ist jedoch dagegen. Die stärkste Kraft im Parlament wolle keine Expertenregierung, betonte ihr Spitzenmann Vito Crimi vor dem Treffen. Die Bewegung werde nicht für die Schaffung einer Fachleute-Regierung unter dem Vorsitz von Mario Draghi stimmen, schrieb er in der Nacht zum Mittwoch. Andere Sterne-Politiker mahnten jedoch, eine solche Lösung nicht vorschnell abzulehnen.Die politische Krise in Italien war durch den Auszug der Kleinpartei Italia Viva aus der Koalition Contes Mitte Januar ausgelöst worden. Dadurch verlor das Rest-Bündnis aus der Fünf-Sterne-Bewegung, den Sozialdemokraten (PD) und den Liberi e Uguali (Die Freien und Gleichen) seine parlamentarische Mehrheit. Eine Vertrauensfrage im Parlament konnte Conte zwar noch knapp für sich entscheiden. Die Basis zum Weiterregieren war jedoch wackelig. Der parteilose Anwalt reichte daraufhin am Dienstag vergangener Woche seinen Rücktritt ein. (dpa)",1
"Berlin  Würden wir nicht in einem Linksstaat leben, in dem kriminelle und korrupte Politiker Karriere machen können und Totalversager mit noch besseren Posten bestraft werden, man könnte hoffen, dass auch jemand wie Olaf Scholz endlich von der politischen Bühne verschwindet.Zumindest könnte es für den Kanzlerkandidaten der Asozialisten eng werden: Die Grünen im Deutschen Bundestag halten vor der Befragung von Vizekanzler Olaf Scholz (SPD) im Finanzausschuss nämlich an ihren Vorwürfen fest: Olaf Scholz hat den Bundestag über seine Treffen mit der Warburg-Bank belogen. Er muss sich dazu diese Woche im Bundestag erklären und endlich die volle Wahrheit sagen, sagte Lisa Paus, finanzpolitische Sprecherin der Grünen, dem Redaktionsnetzwerk Deutschland (Mittwochausgaben). Scholz müsse das bislang geheime Protokoll seiner Befragung aus dem Finanzausschuss öffentlich machen und den Schriftverkehr mit der Warburg-Bank zur Verfügung stellen, forderte die Grünen-Politikerin.Paus kritisierte Scholz außerdem wegen einer Regelung aus dem Zweiten Corona-Steuerhilfegesetz, die aus ihrer Sicht dazu führen könnte, dass Banken die Milliarden aus Cum-Ex-Steuerraubgeschäften behalten dürfen. Sollte sich herausstellen, dass die Hamburger Privatbank am Ende zu Lasten von Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern geschont wird und die neusten Gesetzesänderungen dies begünstigen, dann wäre das der Oberhammer, sagte sie dem RND. Olaf Scholz macht als Kämpfer für mehr Steuergerechtigkeit keine gute Figur. Auch aus der FDP kommt scharfe Kritik.Der Verdacht, dass die Warburg-Bank in Hamburg eine Vorzugsbehandlung erhalten hat, um kriminell erlangte Gelder behalten zu können, ist unerträglich und eine schwere Belastung für das Amt des Bundesfinanzministers, sagte der finanzpolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, Florian Toncar, dem RND. Es ist an Olaf Scholz, diesen Verdacht durch aktive Aufklärung umfassend auszuräumen. Bisher habe Scholz vor allem irreführend und ausweichend geantwortet und damit enorme Zweifel an seiner Integrität und Glaubwürdigkeit gesät, fügte Toncar hinzu. Auch der Linken-Finanzpolitiker Fabio De Masi fordert eine Aufklärung von Scholz.Die Salamitaktik muss ein Ende haben. Wenn er glaubt, damit durchzukommen, kennt er mich schlecht, sagte de Masi zu Scholz` Rolle in der Cum-Ex-Affäre um die Hamburger Warburg-Bank dem Nachrichtenportal T-Online. Der SPD-Politiker müsse jetzt alle Karten auf den Tisch legen.Die Sache stinkt. Scholz müsse zum Beispiel erklären, warum er dem Bundestag die Unwahrheit zu den Treffen mit dem Warburg-Banker Olearius gesagt habe. Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, Carsten Schneider, verteidigte Scholz hingegen. Scholz habe zuletzt auch im Fall Wirecard Rede und Antwort gestanden und die Aufklärung vorangetrieben sowie mehrere Reformen angestoßen. Insgesamt drängt sich der Eindruck auf, dass die anderen Fraktionen den Wahlkampf bereits eröffnet haben, sagte Schneider dem Nachrichtenportal T-Online. Sie versuchen, die Person des Bundesfinanzministers, der bisher erfolgreich die Auswirkungen der Krise auf das Gesundheitswesen und die Arbeitsplätze in Deutschland meistert, zu diskreditieren und wollen so den Kanzlerkandidaten der SPD beschädigen. Das wird nicht gelingen, so Schneider.Irgendwie wird sich Scholz schon herausreden und strafrechtlich verfolgt wird er sowieso nicht. Aber vielleicht muss sich die SPD nach einem anderen Kandidaten umschauen. Allerdings ist die Auswahl da etwas dünn geworden. (Mit Material von dts)",0
"Um Intensivbetten für Covid-19-Patienten zu sichern, wurden Zehntausende Operationen in Österreichs Spitälern aufgeschoben. Das könnte schwerwiegende Folgen haben.Nichts ist normal in diesen Tagen, für niemanden, aber für Sabine K. ist es das schon lange nicht. Sie befindet sich seit Jahren im Ausnahmezustand und fragt sich, wie lange ihr Körper noch durchhält? Wie viele Hoffnungen wurden geschürt und wieder zerschlagen, bevor sie am 10. März 2020 den Anruf erhält, auf den sie seit Monaten gewartet hat? Es gibt einen Operationstermin, sagt die Frauenstimme am Telefon, K.s Bruder sei zur Organspende freigegeben, es gehe endlich los, und zwar bald: Am 20. März, in der Universitätsklinik Innsbruck, Abteilung für Transplantationschirurgie.Sabine K., Anfang 50, Mutter von drei Töchtern, Vorarlbergerin, möchte anonym bleiben. Sie leidet an einer polyzystischen Nierenerkrankung, die dazu führt, dass ihre Nieren irgendwann versagen werden. K. weiß, dass die Zeit drängt. Ihre Nierenwerte sind seit Wochen an der Kippe, eine Dialyse steht kurz bevor. Nach dem Anruf aus Innsbruck fühlt sie sich aufgewühlt, ängstlich, aber erlöst. Ihr wurde eine Perspektive geschenkt. Doch sie wird nicht lange halten. In den Tagen darauf werden die Zahlen der Infektionen mit dem Coronavirus auch in Österreich steigen. Bundeskanzler Sebastian Kurz (ÖVP) wird Ausgangsbeschränkungen für die gesamte Bevölkerung verkünden. Es werden Universitäten, Schulen, Geschäfte geschlossen. Und der grüne Gesundheitsminister Rudolf Anschober wird den dringenden Appell an die Spitäler und Mediziner des Landes richten, alle nicht absolut akuten Operationen und Behandlungen zu verschieben, um Intensivbetten und Schutzbekleidung für die Versorgung von Covid-19-Patienten frei zu machen. In Österreichs Spitälern werden in kürzester Zeit neue Infrastrukturen aufgebaut, Ärzte und Pflegekräfte auf neuen Covid-19-Stationen aufgestockt und an anderen Stellen abgezogen. Ärzte ackern ihre Operationslisten und Patientenakten durch, denn die Entscheidung, welche Termine dringlich sind und welche nicht, treffen allein sie. Hunderte Patienten werden angerufen und vertröstet, es werden Eingriffe an Knien, Augen, an Schultern und Rücken verschoben, selbst Tumoroperationen werden vertagt. Auch Sabine K. wird angerufen. Es ist der 15. März, fünf Tage vor dem angesetzten Operationstermin, als K. eine Absage aus Innsbruck erhält. Es gebe noch keinen Ersatztermin, sagt die Frauenstimme am Telefon, es tue ihnen leid, sie wüssten selbst nicht, wie und wann es weitergehe. Kurz zuvor haben die Chirurgen in den Transplantationszentren des Landes den Beschluss gefasst, alle Nierentransplantationen für zwei Wochen in ganz Österreich auszusetzen, weil zu dem Zeitpunkt nicht klar ist, wie hoch das Risiko bei Covid-19-Infektionen für die Patienten ist. Was die Mediziner mitSicherheit wissen: Transplantationspatienten müssen rund um die Uhr betreut werden, sie verbringen Wochen im Spital, sie belegen Intensivbetten. Sie binden Ressourcen, die derzeit Mangelware sind.Vier Wochen später wird allerorts noch immer gebannt auf die tägliche Entwicklung der Intensivpatienten geschaut, auf Infektionszahlen, Hospitalisationsrate, Tote. Diesen Dienstag waren 6168 Menschen offiziell mit Corona infiziert. 1002 Patienten davon befanden sich in Spitalsbehandlung, 243 auf der Intensivstation. Die Zahlen sind ermutigend, sie steigen nicht mehr so stark an wie vor einigen Wochen. Der Kollaps des Gesundheitssystems konnte in Österreich bislang verhindert werden. Doch der Appell des Ministers, alles zu verschieben, was möglich ist, gilt nach wie vor. Ärzte und Pflegekräfte werden zunehmend unruhig  und drängen auf einen Strategiewechsel. ""Jeder Mediziner unterstützt die Eindämmung dieses Virus"", sagt Stefan Schneeberger. Er leitet die Abteilung für Transplantationschirurgie an der Uniklinik Innsbruck. ""Wir beobachten nur Tag für Tag, welchen Preis man dafür in anderen Teilen des Gesundheitswesens zahlt"", sagt er. Mit jedem Tag verliere man die Chance, jemanden heilen zu können. Es würden Patienten nicht zur Vorsorgeuntersuchung gehen, Krankheiten nicht erkannt werden, Kollateralschäden entstehen, sagt Schneeberger. ""Es werden Menschen sterben."" Wie massiv der Spitalsbetrieb heruntergefahren wurde, lässt sich an konkreten Zahlen ablesen: In den Salzburger Landesspitälern sind derzeit weniger als die Hälfte der Betten belegt. In den Spitälern der Steiermärkischen Krankenanstaltengesellschaft (KAGes) sind es nur noch 40 Prozent. Burgenland, Kärnten, Wien melden ähnliche Zahlen. Im Normalbetrieb sind Österreichs Spitäler hingegen im Durchschnitt zu mehr als 80 Prozent ausgelastet. In den vergangenen vier Wochen haben sich in Österreichs Spitälern und Arztpraxen Hunderttausende unerledigte Operationen und Behandlungen angestau  von Muttermalen, die entfernt werden müssen, bis zu Vorsorgeuntersuchungen. Jede verschobene Operation bindet zusätzliche Ressourcen. In Innsbruck etwa werden im Schnitt zehn Nieren pro Monat transplantiert. Die Operationen haben oft eine jahrelange Vorlaufzeit und erfordern laufende medizinische Test. Wird eine Niere zu spät eingesetzt, müssen Patienten mehrmals die Woche zur Dialyse ins Spital. ""Wir wissen, dass wir vor einer unglaublichen Kraftanstrengung stehen"", sagt Reinhard Marczik, Unternehmenssprecher der KAGes. ""Denn irgendwann müssen wir diesen gewaltigen Stau wieder abarbeiten."" Bloß: wann? Darüber zerbrechen sich in diesen Tagen gleich mehrere Krisenstäbe den Kopf. Die meisten Krankenhäuser werden über Gesellschaften der Bundesländer geführt. Neben der Covid-Taskforce im Gesundheitsministerium hat jeder Träger in den Ländern eigene Guidelines, die laufend adaptiert werden. Es gibt zwar einen nationalen Pandemieplan, doch der ist veraltet  er stammt aus dem Jahr 2006. Seit Beginn der Krise wird in Österreich auf hohem Niveau improvisiert. Für die Anforderungen, die diese Pandemie an das Gesundheitssystem stellt, gibt es keine bewährten Strategien. Wann kann das System wieder hochgefahren werden, ohne die Behandlung von Covid-19-Patienten zu gefährden? Wie lange können Operationen noch aufgeschoben werden, ohne dem Wohl der Patienten zu schaden? Egal, ob man mit Spitalsärzten in Innsbruck oder Medizinerinnen in Graz spricht, sie alle halten die Maßnahmen in Österreich für alternativlos, um Zustände wie in Italien oder Frankreich zu verhindern, wo Kranke in Zelten behandelt und Tote in Markthallen untergebracht werden müssen, wo Mediziner entscheiden müssen, welcher Patient ein Beatmungsgerät bekommt und welcher nicht. ""Auch die OP-Kapazitäten herunterzuschrauben war grundsätzlich richtig"", sagt Dietmar Öfner-Velano. ""Aber jetzt müssen wir schauen, dass wir auch die Nicht-Covid-Patienten entsprechend versorgen."" Öfner-Velano ist Direktor der Universitätsklinik für Visceral-, Transplantations- und Thoraxchirurgie in Innsbruck, in der auch Schneeberger arbeitet. In der Klinik werden Tumoren entfernt, Herzen operiert, Lebern transplantiert. Sabine K. hätte hier eine neue Niere bekommen sollen. ""Viele Patienten werden derzeit nicht rechtzeitig behandelt"", sagt der Klinikdirektor. ""Das ist in einigen Bereichen medizinisch vertretbar, in anderen haben wir die Sorge, dass Patienten einen Nachteil haben könnten.""Auch in Innsbruck wurde alles auf die Behandlung von Covid-19-Patienten ausgerichtet, die planbaren Operationen wurden auf ein Drittel zurückgeschraubt. ""Wir haben alles, was nicht dringlich ist, abgesagt"", sagt Schneeberger. Es gebe klare Fälle, Leistenbrüche etwa, wo eine Operation ohne Risiko um zwei Monate verlegt werden könne. In anderen Bereichen aber lasse die Definition eine Grauzone zu. ""Wir haben versucht, alle Patienten mit bösartigem Tumor zu operieren"", sagt Schneeberger. ""Knoten an der Schilddrüse, wo die Wahrscheinlichkeit hoch ist, dass sie gutartig sind, wurden verschoben."" In der Transplantationsabteilung steht Schneeberger vor einem anderen Problem  und das hat ausgerechnet mit den wenigen positiven Auswirkungen der Pandemie zu tun. ""Für uns ist es nun auch schwieriger, die lebenserhaltenden Herz- oder Lebertransplantationen durchzuführen"", sagt der Mediziner. ""Die Spenderzahlen brechen weltweit ein."" Ein Grund: Die Ausgangsbeschränkungen halten die Menschen von waghalsigen Freizeitaktivitäten ab, es passieren weniger Verkehrsunfälle  und dadurch weniger Schädel-Hirn-Traumata. Den Rückgang bei den Spenderzahlen können sich Schneeberger und Öfner-Velano erklären, andere Zahlen nicht. Nicht nur die Zahl planbarer Operationen hat sich reduziert. Auch die akuten Operationen, darunter dringende Notfälle, sind im Vergleich zum Mittelwert um 60 Prozent zurückgegangen. Selbst die Zahl der Krebspatienten geht plötzlich zurück. ""Wir verstehen das nicht"", sagt Öfner-Velano. ""Wir haben derzeit zum Beispiel ganz wenige Patienten mit Darmkrebs."" Die Vermutung: Erkrankte werden seltener diagnostiziert, weil Fachärzte weniger Behandlungen durchführen. ""Wir befürchten, dass eine Welle an Patienten mit Komplikationen auf uns zukommt. Menschen mit Darmdurchbruch, die akut operiert werden müssen und Intensivbetten belegen.""Österreichweit sind die sonst so überfüllten Notfallambulanzen plötzlich leer gefegt. Spitäler vermelden mehr als die Hälfte weniger Patienten. Ida Aringer ist Assistenzärztin am Universitätsklinikum St. Pölten, in ihrer Abteilung hat sie vor allem mit chronisch Kranken zu tun. Auch sie fragt sich: ""Wo bleiben die Diabetiker mit entgleisten Zuckerwerten?"" Wo stecken die Alkoholkranken, deren Blutsalze in den Keller gerasselt sind? Wo sind die Patienten mit akutem Nierenversagen? ""Ich habe Angst, dass derzeit schwer kranke Menschen in ihren Wohnungen liegen und niemandem auffallen"", sagt Aringer.Die Wissenschaft beschäftigt sich bereits mit der Frage, wie sich Ausgangsbeschränkungen und medizinischer Notbetrieb auf die Versorgung von anderen Erkrankten auswirken. ""Wir konnten zeigen, dass es durch die Restriktionen letztlich Kollateralschäden bei Herzinfarktpatienten gibt"", sagt Bernhard Metzler, Generalsekretär der Österreichischen Kardiologischen Gesellschaft. Metzler hat mit einem Kollegenteam die Zahlen aus 17 Herzkatheter-Zentren in Österreich ausgewertet. Das erstaunliche Ergebnis: In der letzten Märzwoche wurden um 40 Prozent weniger Herzinfarktpatienten in die Spitäler eingeliefert als Anfang des Monats. Ein Phänomen, das sich weltweit zeigt  und die Medizin vor Rätsel stellt. ""Infektionen können Herzinfarkte begünstigen oder sogar auslösen"", sagt Metzler. ""Es wäre daher ein Anstieg zu erwarten."" Er vermutet, dass Menschen selbst mit ernsthaften Beschwerden zögern, ins Krankhaus zu kommen, andere wiederum Symptome derzeit weniger ernst nehmen oder falsch zuordnen. An den bisherigen Restriktionen zweifelt der Kardiologe Metzler dennoch nicht.Eine neue Strategie ist trotzdem nötig, um die Gesundheitsversorgung für alle in den nächsten Wochen sicherzustellen, das wissen auch die Experten in den Krisenstäben. Man habe begonnen, an einem Plan der Wiederaufnahme des OP-Betriebs zu arbeiten, heißt es aus dem Wiener Krankenanstaltenverbund. Es sei aber ""Vorsicht geboten"", die positive Entwicklung bei den Covid-19-Infektionen müssten sich erst verstetigen. Ähnlich sieht man das in Salzburg. ""Wird der Spitalsbetrieb hochgefahren, muss zugleich genügend Infrastruktur aufrecht erhalten bleiben, falls die Corona-Fälle wieder steigen"", sagt Richard Greil, der den Krisenstab im Uni-Klinikum Salzburg leitet. Klar ist schon jetzt: Es wird eine große Aufgabe. Aktuell ist die Durchseuchungsrate in der Bevölkerung noch sehr gering, sie wird auf 0,7 bis 1,8 Prozent geschätzt. ""Im Herbst oder Winter könnte es zu einem beträchtlichen Rebound-Effekt kommen"", sagt Greil. Die Spitäler müssen sich also für eine On-off-Strategie aufstellen, bei der nach Bedarfsfall Ressourcen vorschoben werden. Engpässe sind dabei programmiert: Schon jetzt fehlen Schutzausrüstungen und Personal.Öfner-Velano hat unterdessen bereits begonnen, den Normalbetrieb in der Klinik langsam hochzufahren. ""Es ist ethisch und moralisch nicht vertretbar, weiter abzuwarten"", sagt er. Derzeit seien die Kapazitäten vorhanden. Vergangene Woche wurden die Patienten auf der Warteliste angerufen. Am Mittwoch läutete auch das Telefon von Sabine K. Sie soll am 26. April eine neue Niere bekommen.",1
"                Gewerkschaften forderten Amazon dazu auf, bessere Arbeitnehmerschutzmaßnahmen zu ergreifen. Nun ordnete ein Gericht den Megakonzern an, seine französischen Lagerhäuser auf den Versand lebenswichtiger Güter zu beschränken, bis eine Sicherheitsbewertung durchgeführt wird.            Das Gericht von Nanterre hat Amazon angewiesen, seine Lageraktivitäten innerhalb von 24 Stunden auf den ""Empfang, die Vorbereitung und den Versand von Lebensmitteln, Hygieneprodukten und medizinischen Produkten"" zu beschränken. Das teilte Gewerkschaftsanwältin Judith Krivine am Dienstag gegenüber Reportern mit. Das Unternehmen müsse sich zusammen mit den Arbeitnehmervertretern einer professionellen Risikobewertung unterziehen, bevor es seinen normalen Betrieb wieder aufnehmen kann.Falls der Onlinehändler gegen die Anordnung verstößt, droht ihm eine Strafe von einer Million Euro pro Tag der Verzögerung oder pro Verstoß. Die Union Syndicale Solidaires, die die Lagerarbeiter bei Amazon vertritt, brachte Amazon letzte Woche vor Gericht, nachdem ihre Forderungen nach einem besseren Arbeitnehmerschutz angeblich unbeachtet geblieben waren.Amazon seinerseits besteht darauf, man habe alle notwendigen Vorsichtsmaßnahmen getroffen. An allen Lagereingängen würden Temperaturkontrollen durchgeführt, spezielle Markierungen sollen auf dem Boden angebracht worden sein, um sicheren sozialen Abstand zu zeigen, und den Arbeitern würden Masken und Handdesinfektionsmittel zur Verfügung gestellt. Die Versprechen des Konzerns, seine Versandaktivitäten auf die wesentlichen Artikel zu beschränken, wurden jedoch nach Angaben von Gewerkschaftsvertretern nicht eingehalten. Eine Inspektion durch die Arbeitsbehörden Anfang dieses Monats führte zu fünf formellen Mahnungen.Lagerarbeiter in den USA hatten weniger Erfolg damit, von Amazon strengere Sicherheitsmaßnahmen zu fordern. Eine Arbeitsniederlegung in einer Anlage in Staten Island im vergangenen Monat sorgte zwar für internationales Medieninteresse, führte jedoch zur Entlassung des Beschwerdeführers. Dieser soll angeblich gegen die gleichen sozialen Distanzierungsregeln verstoßen haben, die er selbst für das Lagerhaus forderte.Ein geleaktes internes Memo enthüllte später, dass die Führung von Amazon sich darauf konzentrierte, den Protestführer zu verleumden, um die Aufmerksamkeit von den Forderungen der protestierenden Mitarbeiter abzulenken.US-amerikanische Amazon-Mitarbeiter beschwerten sich außerdem darüber, dass weiterhin unwichtige Artikel aus den Lagerhäusern verschickt werden. Ein weit verbreiteter Clip des Detroiter Netzwerks WXYZ zeigt einen streikenden Arbeiter, der sich über die anhaltende Verfügbarkeit von Sexspielzeug auf dem Gelände beschwert.",0
"Die Pannen rund um die vielgepriesene Corona-Impfung von Pfizer/Biontech häufen sich, auch wenn der mediale Mainstream wacker gegenhält und einen weitgehend reibungslosen Erfolg suggeriert. Besonders häufig scheint als Folge der Impfung eine Infektion mit Corona aufzutreten  was die Frage aufwirft, ob die Impfung am Ende nicht ebenso riskant ist wie das Virus selbst.Wäre Letzteres der Fall, so bräuchte es allerdings die Impfung nicht: Dann könnte man alle Bürger gleich aktiv mit Corona anstecken; bewegt sich die die Zahl von Komplikationen und schwerer Erkrankungen als Folge der Impfung annähernd auf demselben Niveau wie die schweren Verläufe von Corona, dann ist die natürliche Exposition besser als ein mRNA-Experimentalimpfstoff.Dass dem so durchaus so sein könnte, das legen zumindest mehrere beunruhigende Fälle aus Nordamerika nahe. In einem Altenwohnheim im kanadischen Quebec erkrankten 66 von 230 Heimbewohnern sowie 20 Pflegekräfte an Covid, nachdem sie Mitte Dezember die erste der beiden vorgesehene Impfdosen erhalten hatten. Und im US-Bundesstaat Kalifornien steckte sich ein Krankenpfleger mit Corona an und erkrankte schwer  trotz einer Impfung mit einem Pfizer-Vakzin. Laut ABC News war  dem 45-jährigen das Serum am 18. Dezember in San Diego verabreicht worden; an Heiligabend traten Frösteln, Gliederschmerzen und Schwächeanfälle auf.Wenig überraschende SzenarienBemerkenswert allerdings ist, was Dr. Christian Ramers, Facharzt für Infektionskrankheiten des Family Health Center in San Diego, in einem anschließenden Interview mit ABC News zu dem Fall mitteilte: Er gab sich wenig überrascht über das Positivergebnis und nannte solche Szenarien keineswegs unerwartet. Man wisse aus klinischen Impfstoffstudien, dass es ungefähr zehn bis 14 Tage dauert, bis sich ein Schutz durch den Impfstoff entwickelt, zitiert die Berliner Zeitung den Forscher.Während die bisher ebenfalls aufgetretenen Todesfälle (etwa bei einem 91-jährigen in der Schweiz) oder allergische Reaktionen noch als seltene, aber normale Ausnahmefolgen betrachtet werden können, die potentiell bei allen Impfungen vorkommen können, so sind derartige Reaktionen, sie sich von der Schadwirkung der durch die Impfung bekämpften Krankheit überhaupt nicht unterscheiden, ein Novum.Es stellt sich die Frage, wieso dieser doch recht häufige Effekt in den Versuchsreihen von Biontech/Pfizer nicht festgestellt wurde. Dort war es bei knapp 40.000 Probanden lediglich zu milden Nebenwirkungen gekommen. Da Vertreter der Hochrisikogruppen, denen das Präparat nun munter geimpft wird, an diesen Testläufen gar nicht teilgenommen hatten, könnte das eine Erklärung sein. (DM)",0
"Die Corona-Krise treibt die Verkehrswende in Berlin voran: Friedrichshain-Kreuzberg baut immer mehr Pop-up-Radwege, andere planen sie. Wirklich nur temporär? Friedrichshain-Kreuzberg ist bei Radwegen jetzt schneller als alle anderen Bezirke zusammen. Der Bezirk hat in den vergangenen vier Wochen 8,2 Kilometer temporäre Radverkehrsanlagen geschaffen, die mittlerweile überall Corona-Radwege heißen. Angefangen hatte die südamerikanische Stadt Bogota, dann New York. Europaweit ist Berlin jetzt Vorreiter bei dieser pandemiebedingten Verkehrswende. Fahrradaktivisten und ADFC bejubelten das Tempo  und forderten die anderen Bezirke auf, nachzuziehen. Da werden gerade ordentlich Kilometer gemacht. Es geht also, wenn der Wille da ist!, sagte Ragnhild Sørensen vom Verein Changing Cities, der aus dem Radentscheid hervorging.Der ADFC twitterte: Die neuen Radwege haben den Beinamen 'temporär'. Tatsächlich vollziehen Senat und Bezirke während der Coronakrise in kürzester Zeit die Neuaufteilung des Straßenlandes. Bekanntlich sind die Corona-Radwege nur provisorisch angelegt, mit Klebefolien auf dem Asphalt und Warnbaken. Doch der ADFC ist optimistisch: Ein Zustand, hinter den es kaum zurückgehen wird.""Ab kommenden Montag geht es weiter, Das Bezirksamt teilte mit, dass an drei Straßenzügen weitere 4,5 Kilometer entstehen sollen. Und zwar in der Möckernstraße, dem Kottbusser Damm / Kottbusser Straße und am Tempelhofer Ufer. In diesen Straßen sei schon vor einiger Zeit gemäß Mobilitätsgesetz mit der Planung begonnen worden, sie werden jetzt zeitlich vorgezogen.Seit Jahren wird über sichere Radwege am Kottbusser Damm / Straße diskutiert, dort soll nun  ein geschützter Radstreifen in Kombination mit einem Streifen für Lieferverkehr  realisiert werden. Da Parkplätze wegfallen, will der Bezirk den Anwohnern Plätze im Parkhaus am Herrmannplatz vergünstigt anbieten. Dieses Parkhaus steht dauerhaft zu zwei Dritteln leer, teilte der Bezirk mit.Radaktivist: Viele Parkhäuser schon lange leerDer Erfinder des Volksentscheid Fahrrad, Heinrich Strößenreuther, hatte immer wieder darauf hingewiesen, dass zahlreiche Parkhäuser leer stehen und gleichzeitig illegal auf Rad- und Gehwegen geparkt wird. Bislang scheiterten solche Radwege an Protesten von Anwohnern oder am fehlenden Mut in den Bezirksämtern.Friedrichshain-Kreuzberg veröffentlichte jetzt auch eine Art juristischen Ratgeber für die anderen Bezirke. Darin wird so begründet: Die Notwendigkeit für die schnelle Anordnung von Radfahrstreifen ergibt sich aus der Pandemiesituation als einer Gefahrenlage auch abseits des Verkehrsrechts: Da die existente Radverkehrsinfrastruktur nicht umfassend geeignet ist, die Abstands-Vorschriften zu befolgen, liegt eine Gefährdung des höheren Rechtsgutes der körperlichen Unversehrtheit vor. Zuvor hatte die Verkehrsverwaltung einen Leitfaden für provisorische Radwege veröffentlicht, der weite Beachtung fand.Immer mehr Bezirke präsentieren jetzt Vorschläge, umgesetzt wurde davon aber noch nichts. Schöneberg hatte drei Straßen genannt, nämlich Innsbrucker Platz, die Schöneberger Straße in Tempelhof  und ein kurzer Abschnitt am Sachsendamm.Die SPD des Bezirks Mitte schlug am Freitag neben der bereits geplanten Müllerstraße diese Straßen vor:Durch die Einschränkungen des öffentlichen Lebens hat der Verkehr in Großstädten in Deutschland und weltweit drastisch abgenommen. Sehen Sie hier eine interaktive Analyse des Tagesspiegel Innovation Lab.",1
"Die Wahrheit sollte Grundlage verantwortlichen wissenschaftlichen Handelns sein. Aber welche? Die wissenschaftliche Gewissheit von gestern ist sehr oft der belächelte Irrtum von morgen. Nicht selten erwiesen sich vermeintliche Heilmittel vergangener Epochen im Rückblick als wirkungslos oder gar schädlich. Warum glauben wir, dass dies bei den heutigen alternativlosen Gesundheitsrezepten anders sein sollte? Als Musterbeispiel für Mad Science gilt seit dem Ende der Nazi-Diktatur die Eugenik. Jene Anfang des 20. Jahrhunderts sehr verbreitete Lehre von der Ungleichwertigkeit menschlichen Lebens. Höherzüchtung sollte durch die Neutralisierung geringerwertiger Erbanlagen bewerkstelligt werden. Dies mündete oft nicht nur in der Sterilisation, sondern auch in der Ermordung von als unwertes Leben gebrandmarkten Menschen. Die Jetzt-Zeit hat sich zwar vom Rassismus als Ideologie abgewandt  die Grundlagen für neue inhumane Ideologien bleiben aber bestehen. Dazu gehört ein einseitig materialistisches Weltbild und kritiklose Wissenschaftsgläubigkeit.Gesellschaftsplanung gemäß unumstößlicher wissenschaftlicher Wahrheiten hat geschichtlich viel Leid verursacht. Haben wir aus den Verbrechen von Eugenik und wissenschaftlichem Sozialismus gelernt?Wie im ersten Teil dieser Serie bereits gesagt, gehörten Kommunisten zu den wenigen Gruppen, die an der eugenischen Bewegung des 20. Jahrhunderts kaum teilnahmen. Sie hatten ihre eigene Agenda, die mit der Agenda der Eugenik und Populationspolitik nichts gemein hatte außer einem Punkt: Auch sie war streng wissenschaftlich begründet. Der Slogan, der in allen Bildungseinrichtungen der UdSSR an den Wänden zu lesen war, lautete: Marx Lehre ist allmächtig, weil sie wahr ist. Die Macht der kommunistischen Bewegung gründete also weniger auf einer Moral (etwa Mitleid mit Unterdrückten) oder auf der sozialen Gerechtigkeit, sondern vielmehr auf dem Anspruch auf objektive Wahrheit.Friedrich Engels zog in seiner Arbeit Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft eine klare Grenzlinie zwischen dem Marxismus und allen sonstigen sozialistischen Konzepten. Frühere sozialistische Vorstellungen seien bloß poetische Fantasien gewesen (wenn auch, wie bei Henri Saint-Simon, geniale Fantasien), während Marx Theorie streng wissenschaftlich sei. Erstens beruhe ihre Wissenschaftlichkeit auf einer tiefen theoretischen Basis in Form der Hegelschen Philosophie, der höchsten aller bisherigen Philosophien (die Marx auf materialistische Art und Weise uminterpretierte) und der klassischen politischen Ökonomie von David Ricardo. Zweitens sei der wissenschaftliche Sozialismus durch zwei große wissenschaftliche Leistungen von Marx selbst entstanden: Er habe zum einen die Tatsache entdeckt, dass die Weltgeschichte von der Entwicklung von Produktivkräften getrieben wird, zum anderen habe er die Natur des Mehrwertes und damit das Wesen der kapitalistischen Ausbeutung erklärt. Marx lehnte das Wort Marxismus ab und bestand darauf, dass seine Theorie nicht anders als wissenschaftlicher Sozialismus genannt werden sollte.Kurz zusammengefasst lautet die Theorie folgendermaßen: Die Triebkraft der Geschichte sind die materiellen Bedürfnisse der Menschen, die sich mit Hilfe der vorhandenen Produktivkräfte befriedigen lassen. Solange diese Kräfte auf dem niedrigsten Niveau bleiben, herrscht der primitive Kommunismus, in dem alle Menschen in Not und Armut gleich sind. Entwickeln sie sich über ein Minimum hinaus, so bilden sich notwendigerweise zwei Klassen: Jene, denen die Produktionsmittel gehören (die Besitzenden) und jene, die keine haben (die Besitzlosen). Diese Zwei-Klassen-Struktur erreicht ihre stärkste Ausprägung im Kapitalismus, in dem die Besitzlosen (das Proletariat) wirklich gar nichts besitzen außer ihrer Arbeitskraft, im Unterschied zu früheren Zeiten, als sogar die ärmsten Bauern zumindest etwas (ein Streifen Land, eine ärmliche Gerätschaft) zu eigen hatten. Die Produktivkräfte sind im Kapitalismus so groß, dass die wichtigsten Produktionsvorgänge gar nicht von einzelnen isolierten Betrieben verwirklicht werden können, sondern praktisch nur von der Gesellschaft als Ganzes. Daraus ergibt sich ein unlösbarer Konflikt: Das gigantische Reichtum wird von der Allgemeinheit erzeugt, aber von den wenigen privaten Eigentümern der Produktionsmittel (Kapitalisten) vereinnahmt. Der Konflikt kann nur durch eine Explosion der kapitalistischen Gesellschaft gelöst werden, durch eine sozialistische Revolution, in deren Lauf das Proletariat die Produktionsmittel an sich reißt und diese vergemeinschaftet, was später zur Entwicklung einer harmonischen, widerspruchfreien kommunistischen Gesellschaft führt, in der kein Mensch mehr von einem anderen Menschen ausgebeutet wird.Die Macht der kommunistischen Bewegung gründete also weniger auf einer Moral (etwa Mitleid mit Unterdrückten) oder auf der sozialen Gerechtigkeit, sondern vielmehr auf dem Anspruch auf objektive Wahrheit.Die Ausbeuter (Kapitalisten, reiche Bauern, Reste des Adels) werden nach der sozialistischen Revolution als Klassen notwendigerweise verschwinden, aussterben, so etwa wie Dinosaurier im Laufe der biologischen Evolution ausstarben, um fortschrittlicheren Vögeln und Säugetieren Platz zu machen. Ihre einzelnen Vertreter können freiwillig auf ihr gesamtes Eigentum verzichten und zu Proletariern werden. Da dieses Verhalten aber ihren objektiven Klasseninteressen widerspricht, wird es nur von relativ wenigen Personen erwartet. Die anderen werden Widerstand leisten und müssen deshalb mit Gewalt beseitigt werden. Dafür braucht der geschichtliche Prozess im Übergangsstadium direkt nach der Revolution eine Diktatur des Proletariats, die diese Gewalt ausübt. Man kann an dieser Stelle einen gewissen Widerspruch erkennen: Das Aussterben der Kapitalisten ist naturgesetzlich notwendig, d.h. es wird auf jeden Fall stattfinden, egal ob jemand das will oder nicht. Andererseits kann Jeder entscheiden, ob er sich auf die Seite der von der Geschichte zum Tode verurteilten Bourgeoisie stellt oder sich der Diktatur des Proletariats, dem die ganze Zukunft gehört, anschließt und hilft, die Bourgeoisie zu beseitigen. Die Dialektik hilft hier, dieses typische Paradoxon des historischen Determinismus zu lösen. Der Prozess ist notwendig, und sein Endergebnis ist vorausbestimmt, aber verwirklicht und erreicht wird er durch die Kraft der Menschenhände. Deswegen sind die Pariser Kommunarden, die weniger Kapitalisten erschossen haben als historisch notwendig, selbst schuld, dass sie die ihnen angebotene Chance des Übergangs zum Sozialismus verpassten. Die nächsten Revolutionäre, die ohne solche Zimperlichkeit Blut vergießen, werden diese Funktion erfüllen.Ich will nicht bestreiten, dass im Laufe der realen Entwicklung der kommunistischen Ideen insbesondere in landwirtschaftlich dominierten Ländern wie Russland und China diese völlig rationale, wissenschaftliche Begründung durch massive irrationale Komponenten ergänzt und verstärkt wurde. Die künftige ausbeutungsfreie Gesellschaft wurde als Paradies auf Erden aufgefasst, und in armen Bauernhütten trat der bärtige Karl Marx an die Stelle des rächenden Gottes Zebaoth. Da der wissenschaftlich untermauerte soziale Fortschritt letztlich zur Befreiung der Menschen von der tausendjährigen Unterdrückung führen sollte, entstand eine enorme moralische Zugkraft, die von der Kraft der wissenschaftlichen Überzeugung getrennt betrachtet werden kann. Die Proletarier sind die Guten, die Kapitalisten die Bösen. Da ein gutes Ziel im Allgemeinen die Mittel heiligt, so heiligt ein absolut gutes Ziel, die Rettung der gesamten Menschheit, absolut alle notwendigen Mittel bis zur äußersten Gewalt. Auch die Vernichtung und Vertreibung von Millionen böser, unvernünftiger, zukunftsunfähiger Menschen ist kein Verbrechen im Vergleich mit dem ewigen Glück der Milliarden, das für diesen Preis erkauft wird.Dennoch muss man verstehen, dass dieses moralische und manchmal sogar religiöse Pathos zumindest den führenden Kommunisten fremd war. Marx hätte diese Wertigkeit bestimmt abgelehnt. Kapitalisten sollten vernichtet werden, nicht weil sie schlechte Menschen seien, sondern weil sie Vertreter einer sozialen und ökonomischen Formation seien, die keine Zukunft habe; Proletarier müssten gewinnen, nicht weil sie gute Persönlichkeitseigenschaften besaßen, sondern weil die soziologischen Gesetze ihren Sieg bestimmten. Selbst wenn es stimmt, dass die ersteren böse und die letzteren gut sind, so sind die moralischen Charakteristika nach Marx lediglich Nebenprodukte der sozialen Lage dieser Klassen und spielen keine ursachliche Rolle.Kapitalisten sollten vernichtet werden, nicht weil sie schlechte Menschen seien, sondern weil sie Vertreter einer sozialen und ökonomischen Formation seien, die keine Zukunft habe.Nicht die Gerechtigkeit (ein Wort von Popen und Opportunisten, bar jeder wissenschaftlichen Definition!), sondern die Notwendigkeit war das Grundargument, das die ganze Brutalität des bolschewistischen Terrors ab dem Herbst 1917 rechtfertigte. Als die Völker Russlands nach dem Fall der Monarchie in freien und unabhängigen Wahlen eine Konstituierende Versammlung wählten, vertrieben die bolschewistischen Soldaten die Abgeordneten und ertränkten die Demonstrationen im Blut, die zur Unterstützung der Versammlung auf die Straßen gingen. Die Begründung: Die Sowjetrepublik ist eine fortschrittlichere Regierungsform als eine kapitalistische Republik der Konstituierenden Versammlung. Sie stellt eine höhere Form der Demokratie dar. Die Konstituierende Versammlung steht dem Willen und den Interessen der werktätigen Klassen, die am 25.10.1917 ihre sozialistische Revolution antraten, im Wege. Damit ist selbstverständlich, dass die Interessen dieser Revolution höher stehen als die formellen Rechte der Konstituierenden Versammlung (1).1Der Schriftsteller Maxim Gorki erinnerte sich, dass Lenin einmal nach dem Anhören von Beethovens Appassionata sagte: Ich kann diese Musik nicht oft hören, sie geht mir auf die Nerven. Ich will süße, dumme Dinge sprechen und Köpfchen der Menschen tätscheln. () Aber in unserer Zeit soll man die Köpfchen nicht tätscheln, man soll die Köpfchen schlagen, schlagen ohne Gnade  obwohl wir grundsätzlich gegen Gewalt sind.Grundsätzlich sind wir gegen die Gewalt, aber die objektive Notwendigkeit, die aus den ehernen Gesetzen der sozialen Entwicklung entsteht, zwingt uns zu der gnaden- und grenzenlosen Gewalt. Die Kommunisten folgten dieser Notwendigkeit. Lenin betonte: Der wissenschaftliche Begriff (meine Hervorhebung  B. K.) der proletarischen Diktatur bedeutet nichts anderes als eine absolute, durch keine Gesetze und keine Regeln begrenzte Macht, die allein durch eine direkte, uneingeschränkte Gewalt agiert (). Diese Gewalt geht nicht vom ganzen Volke aus, sondern nur vom revolutionären Volk (2). Ein aufmerksamer Leser könnte hier nach dem wissenschaftlichen Begriff des revolutionären Volkes fragen, aber wir verstehen, dass Lenin damit sich selbst und seine Clique meinte. Allein im Jahre 1918 unterschrieb Lenin persönlich elf Dokumente, die zu Massenhinrichtungen und Geiselnahmen aufriefen. Dabei ging es nicht um den Beweis einer persönlichen Schuld, denn allein die Zugehörigkeit zu einer reaktionären Klasse rechtfertigte Menschentötung. Lenin schätzte die Minderheit von reichen Bauern, die eliminiert werden sollten, auf eine Zahl von nur zwei Millionen Menschen (3)  eine Lappalie, wenn es darum geht, die ganze Welt glücklich zu machen. Andere Vertreter ausbeuterischer Klassen wie Kapitalisten und Gutsherren kommen natürlich hinzu. Laut einem Zeugnis von Bertrand Russel war Lenin sogar stolz darauf, dass es den Bolschewiken gelungen war, die davor friedlichen armen Bauern gegen die reicheren aufzuhetzen und einen blutigen Krieg auf dem Land zu entfesseln. Mit zufriedenem Lachen erzählte ihm Lenin, wie die von Bolschewiken angestifteten Bauern ihre Nachbarn töteten. Dieses Lachen beim Gedanken an ein Massaker ließ mein Blut in den Adern gefrieren (4). Allein die Zugehörigkeit zu einer reaktionären Klasse rechtfertigte Menschentötung.Nach der Schätzung der führenden Historikergruppe unter Prof. Andrey Zubow (2016) fielen in den Schlachten des russischen Bürgerkriegs zwischen 1918 und 1922 etwa 400.000 bis 500.000 Menschen. In der gleichen Zeit wurden von den Bolschewiken mindestens zwei Millionen Menschen (also vier bis fünf Mal mehr als direkte Bürgerkriegsopfer) hingerichtet. Hungertote (nach Schätzungen von Historikern fast 3 Millionen) kommen hinzu. Der deutsch-russische Philosoph und Soziologe Födor Stepun (Friedrich August Steppuhn), ein Staatsminister Russlands nach der Februarrevolution 1917, stellte in seinem Buch Vergangenes und Unvergängliches fest: Todesurteile wurden verhängt und ausgeführt nicht als Strafen für bestimmte Verbrechen, sondern als Beseitigung einer fremdartigen und daher für den Aufbau des Sozialismus ungeeigneten Menschenrasse. Gutsherren, Bürger, reiche Bauern, Priester, Offiziere der alten Armee wurden einfach aussortiert, wie ein rationaler Landwirt eine ungeeignete Viehrasse aussortieren kann, um eine bessere zu züchten (5). Im Nachhinein versuchten einige Historiker, diese Grausamkeiten generös durch die Besonderheit der Kriegszeit zu rechtfertigen, obwohl es genau die Vertreibung der Konstituierten Versammlung durch Bolschewiken im Januar 1918 war, die den Bürgerkrieg ausgelöst hatte. Und mit dem Kriegsende endete der Terror nicht. Je mehr Vertreter der reaktionären Geistlichkeit wir erschießen, umso besser. Gerade jetzt sollen wir diesem Publikum eine solche Lehre erteilen, dass sie nicht einmal in Jahrzehnten an einen Widerstand gegen uns denken können, schrieb Lenin im März 1922, also schon zur Friedenszeit (6). In den darauffolgenden Monaten wurden 6.000 bis 8.000 Priester, Mönche und Nonnen der russisch-orthodoxen Kirche erschossen.Die Fortsetzung der Terrorpolitik nach dem Ende des Bürgerkriegs in den 1920ern, die künstlich erzeugte Hungersnot und schließlich der Große Terror der 1930er Jahre ließen viele sowjetische Intellektuelle hinterfragen, ob diese Politik tatsächlich der Weg zum erwünschten und erwarteten Sozialismus sei. Eine Analyse der Tagebücher, die von nicht wenigen Zweiflern geführt wurden, zeigt allerdings, dass ihre Zweifel vor allem gegen sich selbst gerichtet waren. Die Hauptfrage, die diese Menschen quälte, war nicht etwa Warum führt die Politik der Kommunisten das Land ins Verderben?, sondern Warum finde ich überall Probleme und Mängel und bin unfähig, den großen gesetzmäßigen Gang der Geschichte zu erkennen? Was fehlt mir, die Dinge im richtigen Licht zu sehen? So unerschütterlich war der Glaube an die strengen wissenschaftlichen Gesetze des Sozialismus, dass hochgebildete, zum kritischen Denken fähige Menschen in den Texten, die sie nur für sich selbst verfassten, sich lediglich fragten, was sie daran hindere, diese Gesetze zu begreifen. Auf die scheinbar selbstverständliche Idee, dass die ganze Vorstellung solcher Gesetze Unsinn sein könnte, ein Hirngespinst kommunistischer Dogmatiker, kamen sie nicht.Eine Analyse der Tagebücher, die von nicht wenigen sowjetischen Intellektuellen geführt wurden, zeigt, dass ihre Zweifel vor allem gegen sich selbst gerichtet waren.Eine weitere Sternstunde der Wissenschaftlichkeitsthese schlug nach 1945 in den Ländern Osteuropas, die dann unter den sowjetischen Einfluss gerieten. Während in der UdSSR die totale Gleichschaltung aller Kommunikationsmittel erlaubte, die furchtbaren Folgen der Diktatur zu leugnen, wussten viele Menschen in Polen, Ungarn und Tschechoslowakei über den Terror von 1936 bis 1939 und (zumindest teilweise) über die Hungersnot unter dem stalinistischen Joch Bescheid. Zumindest in den intelligenteren Kreisen dieser Länder würde ein Kommunist verhöhnt, der gesagt hätte, dass es in der UdSSR keine Repressalien gab. Das Totschlagargument war ein anderes: Ja, es gab furchtbare Dinge, aber sie waren  leider, leider!  ein unvermeidlicher Bestandteil eines objektiven historischen Prozesses. Es ist erschreckend, wenn ein Meteorit mit der Erde zusammenprallt und eine ganze Stadt mitsamt Hunderttausend Menschen einschließlich Frauen und Kindern innerhalb Sekunden auslöscht, dennoch rebelliert kein vernünftiger Mensch gegen das Gravitationsgesetz. Genauso hat es keinen Sinn, sich gegen die Tragödien aufzulehnen, die eine Folge von sozialen und historischen Gesetzen sind, welche im gleichen Maße unabänderlich und streng bewiesen sind wie die Naturgesetze der Physik.Woher erlangen wir aber die Gewissheit, dass die wissenschaftliche Wahrheit tatsächlich auf der Seite von Marx Theorie ist und nicht auf der einer der zahlreichen konkurrierenden sozialen, ökonomischen und historischen Theorien? Bei dieser Frage sehen wir überraschend eine Konvergenz mit der Ideologie des Nationalsozialismus: Das letzte Wahrheitskriterium ist der Erfolg beziehungsweise der Sieg. Schon die Tatsache  so konnte ein Kommunist nach dem Zweiten Weltkrieg einem polnischen Intellektuellen sagen , dass Polen jetzt unter die kommunistische Macht geraten sei, dass also der Kommunismus den Nationalsozialismus im Krieg besiegt habe und seine Einflusssphäre stets erweitere, dass heute diese Sphäre von Berlin bis Hanoi reiche und fast 1,5 Milliarden Menschen umfasse, dass auch außerhalb der kommunistischen Länder immer mehr Menschen Interesse und Sympathie für Kommunismus hätten, beweise, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Denn all diese Entwicklungen wären gar nicht möglich, wenn die zugrunde liegende Theorie fehlerhaft wäre. Wenn ein Ingenieur auf Basis der Naturgesetze einen komplexen Mechanismus baut, der funktioniert und Leistung erbringt, dann sind diese Gesetze offensichtlich wahr. Das gleiche gilt für die Gesellschaft.So sind wir, ausgehend von vollkommen unterschiedlichen Annahmen, zum gleichen Denkmuster gekommen: Die Wissenschaft (im einen Fall Biologie, im anderen Soziologie) hat bewiesen, dass bestimmte Menschengruppen (Rassen, Klassen) kraft ihrer genetischen Minderwertigkeit (historisch bedingten Rückständigkeit) zum Bremsklotz des Fortschrittes geworden sind. Da aber der Fortgang der Menschheit von niederen zu immer höheren Stufen bewiesenermaßen unaufhaltsam ist, sind diese Gruppen von unüberwindbaren Naturgesetzen zum Untergang verurteilt. Wer daran arbeitet, diese Menschen möglichst schnell zu beseitigen, trägt zum Fortschritt bei; wer dagegen versucht sie zu schützen, behindert den Fortschritt, verlängert die unnötigen Todeskrämpfe der von der Natur (der Geschichte) Verurteilten, erschwert den Weg der Menschheit zu einem höheren Entwicklungsstand und vermag trotzdem auf lange Sicht nichts zu ändern, da das Aussterben des unwerten Erbgutes (der gestrigen sozialen Klassen) sowieso durch Naturgesetze vorbestimmt ist.Das Totschlagargument war: Ja, es gab furchtbare Dinge, aber sie waren  leider, leider!  ein unvermeidlicher Bestandteil eines objektiven historischen Prozesses.1961 führte Stanley Milgram an der Yale University eines der berühmtesten Experimente in der Geschichte der Psychologie durch. Im Rahmen eines angeblichen Lernexperiments, in dem ein Lehrer einen Lerner für jeden Fehler mit einem immer stärkeren Elektroschock bestrafte, zeigte Milgram, dass alle Teilnehmer in der Rolle des Lehrers  ganz durchschnittliche Menschen  bereit waren, einem anderen Menschen, dem Lerner, Elektroschocks bis 300 Volt zu verabreichen. Und das trotz der immer lauter werdenden Schmerzschreie des Lerners. Selbst beim Verdacht, dass der Lerner vor Schmerz das Bewusstsein verloren haben könnte oder gestorben sei, machten viele Lehrer weiter. 65 Prozent der Teilnehmer gingen sogar bis zum Maximalschock von 450 Volt. Der Lerner (den der Lehrer nicht sehen, aber hören konnte) war tatsächlich ein Schauspieler, der keine Elektroschocks bekam, aber das wussten die Lehrer nicht. Fast alle Lehrer waren allerdings schon bei den ersten Aufschreien des Lerners verwirrt und wollten den Versuch abbrechen. Aber der Assistent des Versuchsleiters, der sich im gleichen Raum befand, sagte ihnen, dass sie weitermachen sollten, und sie folgten dieser Anweisung.Der erschreckende Befund, dass sich alle Teilnehmer schließlich bereit zeigten, andere Menschen zu quälen, wird normalerweise als Beweis für unseren Gehorsam gegenüber Autoritäten angesehen. Erich Fromm war wahrscheinlich der Einzige, der zusätzlich fragte: Wessen Autoritäten sind es? Im Versuchsraum gab es neben dem Lehrer keinen Vertreter von Staat, Kirche oder Armee, keinen Chef, keine Polizei; nur ein stiller Mann im grauen Kittel, der bei jeder Frage und jedem Versuch sich aufzulehnen mit leiser Stimme einen der vier Sätze sagte: Bitte machen Sie weiter, Das Experiment verlangt, dass Sie weitermachen, Es ist unbedingt notwendig, dass Sie weitermachen oder Sie haben keine Wahl, Sie müssen weitermachen. Nichts als diese vier Sätze, in wechselnder Reihenfolge.Die Autorität, die eine große Zahl ganz normaler Menschen zwang, ihren Mitmenschen furchtbare Schmerzen zuzufügen und sie möglicherweise schwer zu verletzen, war die Autorität der Wissenschaft. Hinter dem grauen Gehilfen stand der Professor, der das Experiment einführte, der Experte, der Wissende. Wenn die Versuchsteilnehmer jemanden quälten oder gar töteten, machten sie nur das, was das Experiment verlangte und wofür die Wissenschaft Verantwortung übernahm. Wie kann es passieren, dass die Wissenschaft  die in ihrer Entwicklung seit der Antike und besonders seit dem Beginn der Neuzeit so viel zu unserer Befreiung beigetragen hat  zu einer Kraft wird, die Menschen zu kaum vorstellbaren Grausamkeiten bewegen kann?Wenn Milgrams Versuchsteilnehmer jemanden quälten oder gar töteten, machten sie nur das, was das Experiment verlangte und wofür die Wissenschaft Verantwortung übernahm.Unsere zwei Beispiele laufen trotz völlig verschiedener Inhalte in drei wichtigen Thesen zusammen. Die erste These ist der Glaube. Sowohl die Eugeniker als auch die Kommunisten glaubten an die Wissenschaft, genauso wie ein anderer Massenmörder, Robespierre, an die Vernunft glaubte. Doch sowohl die Wissenschaft als auch die Vernunft sind denkbar schlechte Glaubensgegenstände. Sie sind Werkzeuge, mit denen der Mensch seine Welt analysiert und die Ergebnisse seiner Analysen immer wieder hinterfragt. Der Glaube an Wissenschaft ist ein doppelter Verrat: An Sokrates, der sagte, dass er nur genau weiß, dass er nichts weiß, und an Descartes mit seinem Motto: Zweifel ist der Wahrheit Anfang. Dass ausgerechnet diejenigen Produkte des menschlichen Genies, die extra dazu erfunden wurden, um unsere Glaubensinhalte in Frage zu stellen, selbst zu Glaubensinhalten werden, ist ein katastrophaler Widerspruch, den das Denken nicht verzeiht.Der Glaube bedeutet eine Absolutierung und Dogmatisierung des momentanen Wissensstands. Aber es ist gar nicht der Sinn der Wissenschaft, einen Stand zu haben. Die Wissenschaft ist nicht zum Stehen da, sondern zum Bewegen. Wissenschaft ist eine organisierte, institutionalisierte Skepsis, so die Definition eines Begründers der Wissenschaftssoziologie, Robert K. Merton (7). Sie ist eine unendliche Annäherung an die Wahrheit der Welt, ein immerwährender Prozess, in dem jeder Stand nur ein Moment ist, der vergeht.Eine direkte Folge des Glaubens ist die zweite These: Notwendigkeit. Die geglaubten Gesetze der Welt, einmal von der Wissenschaft entdeckt, sind ewig und unabänderlich. Die Geschichte läuft so, wie sie läuft, weil sie anders gar nicht laufen kann. Auf Neudeutsch heißt es: Alternativlosigkeit. Das ist, was der Assistent in Milgrams Experiment den Probanden sagte: Sie haben keine Wahl.Aus der Alternativlosigkeit entsteht paradoxerweise die dritte These: Machbarkeit und Manipulierbarkeit. Die Gesetze der Mechanik haben auch keine Alternative, und wenn ein Ingenieur diese Gesetze erlernt hat, kann er aufgrund seines Wissens Maschinen konstruieren, die nützliche Arbeit leisten. Auf die gleiche Art und Weise kann ein Humanbiologe, Soziologe, Wirtschaftsforscher, der die Gesetze des Verhaltens menschlicher Massen erforscht hat, völlig rational und planmäßig einen neuen, besseren Menschen und eine bessere Gesellschaft konstruieren, die genauso fehlerfrei funktionieren und nützlich sind.Der Glaube bedeutet eine Absolutierung und Dogmatisierung des momentanen Wissensstands. Aber es ist gar nicht der Sinn der Wissenschaft, einen Stand zu haben. Die Wissenschaft ist nicht zum Stehen da, sondern zum Bewegen.Aber diese Analogie setzt voraus, dass zwischen den toten Metall-, Holz- oder Plastikteilen, aus denen der Ingenieur seine Maschine baut, und den menschlichen Personen, aus denen der Sozialwissenschaftler sein Sozium zusammensetzt, kein prinzipieller Unterschied besteht. Die ersteren wie die letzteren sind bloß Material  Millionen Menschen hin, Millionen Menschen her  in den schaffenden Händen eines Meisters. Wie Schrauben in einer Maschine oder Ameisen in einem Haufen, haben die Menschen (gemeint sind immer: andere Menschen) keinen eigenen Willen und keinen Existenzzweck. Sie sind bloß ein Lehm für die Töpferkunst der Sozialingenieure. Die Unwissenden wissen per Definition nicht, was sie selbst wollen; erst die Gebildeten erklären ihnen, was sie wollen und wozu sie leben sollen.Nun meinen wir heute, die Fehler unserer Vorgänger erkannt und verurteilt zu haben. Sie irrten sich und gingen unwissenschaftlich vor, während sie glaubten der strengen Wissenschaft zu folgen. Wir wissen jetzt alles besser. Sie  all diese Nobel- und sonstigen Preisträger  tappten im Dunkel, uns leuchtet dagegen das Licht der absoluten wissenschaftlichen Wahrheit. Sie haben sich an dem damaligen, fehlerhaften Stand der Wissenschaft orientiert; wir orientieren uns am viel weiter fortgeschrittenen Stand von heute. Selbstverständlich haben wir gehört, dass auch sie über ihre Vorfahren genauso dachten. Auch sie nahmen an, dass vorangehende Generationen mit Vorurteilen behaftet waren, während sie sich vorurteilsfrei allein von Fakten leiten ließen. Aber sie irrten sich, weil jeder irren kann. Außer uns.Um uns von unseren unglücklichen Vorgängern zu distanzieren, versuchen wir in einem naiven Chauvinismus die damaligen Konzepte und die entsprechende Praxis als pseudowissenschaftlich zu diffamieren. Aber der Unterschied zwischen Wissenschaft und Pseudowissenschaft ist zwar theoretisch klar (ich habe darüber in dieser Zeitschrift mehrmals geschrieben), im realen Leben ist der Übergang allerdings fließend. Sobald der Wissensstand von einem Gegenstand der Problemstellung zu einem Gegenstand des Glaubens wird, entarten ursprünglich korrekte wissenschaftliche Hypothesen durch verstärkte Suche nach Selbstbestätigung und konsequentes Ignorieren von Widersprüchen und rutschen schließlich in den Bereich der Pseudowissenschaft ab. Diesen Prozess der schrittweisen Umwandlung von Wissenschaft in Pseudowissenschaft erlebte einst die Marxsche Theorie; den gleichen Prozess durchlaufen jetzt zahlreiche Theorien von Neuro-, Psycho-, Sozio- und Klimawissenschaft.Wir bestehen sogar noch energischer als unsere Vorfahren darauf, dass unser Leben nicht nach unserem eigenen Willen, sondern an den Reißbrettern elitärer Fachmänner und -frauen, verplant werden soll.Der bereits erwähnte Bertrand Russel hat in einem anderen Zusammenhang über diese Denkweise ein Gleichnis erzählt. Wir kaufen einen Korb Äpfel. Beim Hinschauen erkennen wir, dass die Äpfel in der oberen Schicht schlecht sind. Können wir daraus den folgenden Schluss ziehen: Da wir die schlechte Qualität der oberen Äpfel erkannt haben, sind wir jetzt, ohne die Äpfel tieferer Schichten zu untersuchen, sicher, dass diese im Gegenteil gut sind? Die meisten Äpfelkäufer, meinte Russel, wären von dieser Logik überrascht. Vielmehr würden sie zur entgegengesetzten Hypothese neigen: Weil die Äpfel oben alle schlecht sind, sind wahrscheinlich auch die darunter nicht besser. Wie jede induktive Schlussfolgerung kann auch diese fehlerhaft sein, aber sie ist zumindest plausibler.Ein anderer großer Wissenschaftstheoretiker, Thomas Kuhn, hat diese Idee mit voller Klarheit formuliert: Wenn wir erkennen, dass 95 Prozent der wissenschaftlichen Theorien der Vergangenheit falsch waren, dann müssen wir notwendigerweise zugeben, dass auch unsere gegenwärtigen wissenschaftlichen Theorien mit der gleichen Wahrscheinlichkeit von 95 Prozent falsch sind.Leider habe ich nicht den Eindruck, dass wir dieses Kuhnsche Gesetz verinnerlicht haben. Wir haben zwar zum Schutz der gefährdeten Probanden in Experimenten ein komplexes Gesetzeswerk entwickelt (vielleicht zu komplex, da keiner mehr durchschaut), aber wir haben nicht verstanden, dass dem Missbrauch von Probanden nicht nur eine fehlende Gesetzgebung zugrunde lag, sondern vor allem die Vorstellung, dass Wissenschaftler eine moralische Hoheit gegenüber dem Normalmenschen besitzen.Wir dürfen zwar einzelnen Menschen in unseren Experimenten kein unnötiges Leid zufügen, sind aber begeistert, wenn mit den aktuellen Maßnahmen zum Pandemieschutz ein Superexperiment mit Millionen Teilnehmern durchgeführt wird, in dem möglicherweise Hunderttausende leiden werden. Wir bestehen sogar noch energischer als unsere Vorfahren darauf, dass unser Leben nicht nach unserem eigenen Willen, sondern an den Reißbrettern elitärer Fachmänner und -frauen, verplant werden soll. Mit ihren größenwahnsinnigen Plänen zum Great Reset entscheiden ein paar Hundert Teilnehmer des Weltwirtschaftsforums in Davos mit einer Arroganz, die sogar den Sonnenkönig vor Scham erröten ließe, dass die Milliarden Erdenbewohner bisher falsch gelebt haben, und dass man statt dessen ab heute eine neue, viel bessere, da auf dem genauen wissenschaftlichen Fundament und auf dem guten Willen der Elite begründete Welt erschaffen sollte. Mit einer solch unglaublichen Genauigkeit wiederholen diese Ideen die totalitären Konzepte des neuen Menschen aus den 1920er Jahren, dass man fast denken könnte, es hätte zwischenzeitlich keinen Holocaust und keinen Gulag gegeben.Der Konsens bei den meisten hochaktuellen Themen ist im Vergleich mit den zwei oben besprochenen Beispielen Eugenik und Kommunismus eigentlich minimal.Politiker und Aktivisten fordern uns auf, dem wissenschaftlichen Konsens zu folgen, und die neuen Sozialen Medien wie Facebook und YouTube erklären stolz, dass sie Inhalte mit Behauptungen,  die der übereinstimmigen Expertenmeinung widersprechen, erbarmungslos löschen. Aber der Konsens bei den meisten hochaktuellen Themen ist im Vergleich mit den zwei oben besprochenen Beispielen eigentlich minimal. Bei der Klima-Frage gibt es neben der offiziellen Mehrheitsposition ein ganzes Spektrum konkurrierender Modelle. Wer zum Beispiel Wissenschaftler wie Judith Curry und Henrik Svensmark, oder Autoren wie Michael Shellenberger und Bjorn Lomborg allgesamt als Klima-Leugner bezeichnet, hat offensichtlich nicht nur ihre Texte nicht gelesen, sondern nicht mal Wikipedia angeschaut.In der Corona-Frage wird ein künstlicher Pseudokonsens aufgebaut, indem Politik und Medien dem Volk eine Handvoll ausgewählter Hofexperten immer wieder vorsetzen und Tausende Ärzte und Professoren, die anderer Meinung sind (darunter Weltstars wie John Ioannidis, der berühmteste Epidemiologe und einer der meistzitierten Mediziner unserer Zeit, oder Nobelpreisträger Michael Levitt), gar nicht zu Wort kommen lassen.Dagegen bestand beim Thema Eugenik vor 100 Jahren ein tatsächlicher, weltumfassender Konsens; mehrere Jahrzehnte lang gab es in der Republik der Gelehrten fast keine Abweichler und keine alternativen Meinungen. Einzelne Sonderlinge wurden schnell sanktioniert, wie der amerikanische Biologe Raymond Pearl, der zu behaupten wagte, dass eugenische Maßnahmen nicht durch Fakten der Genetik abgesichert seien. Er musste deswegen auf eine Stelle an der Harvard University verzichten. Eugenische Gesetze wurden als genauso 100-prozentig wissenschaftlich abgesichert angesehen wie das Gesetz der Schwerkraft. Beim Kommunismus war der Konsens im Gegensatz zur Eugenik nicht global, sondern herrschte nur in einem Kreis von Eingeweihten; aber in diesem Kreis war er absolut.Während wir über die (durchaus ernstzunehmende) Gefahr eines politischen Islamismus diskutieren, übersehen wir die viel größere Gefahr eines politischen Szientismus, dessen Komponenten sind: Der Aberglaube, dass der gegenwärtige Stand des Wissens endgültig ist; dass die Wissenschaft nicht nur die Wahrheit anstrebt, sondern uns diese Wahrheit offenbart; dass die heute entdeckten Gesetzmäßigkeiten wie der Papst unfehlbar sind; dass der aktuelle Ablauf der Geschichte (etwa Globalisierung) objektiv, notwendig und alternativlos ist; dass sich eine Mehrheit der Fachleute niemals irren kann. Und letztlich, als Krone dieses explosiven Gemischs, die Überzeugung, dass man den aktuellen Wissensstand sofort und unmittelbar in politische Maßnahmen umsetzen kann und soll, um den Menschen, die Gesellschaft und die Umwelt gottähnlich mit Zirkel und Lineal zu planen. All das hat in den letzten 100 Jahren zum unermesslichen Leid von Millionen Menschen geführt. Leichenberge wurden aufgetürmt, Grausamkeiten unerhörten Ausmaßes begangen, die einen Attila oder Tamerlan in Trauer versetzt hätten. Haben wir daraus gelernt? Können wir hoffen, dass die Menschheit nie wieder der Wissenschaft folgen wird, oder brauchen wir die Wiederholung jener Experimente?Redaktionelle Anmerkung: Dieser Text erschien zuerst unter dem Titel Der Wissenschaft folgen  wohin? Teil 2/2 auf novo-argumente.com.",0
"Spricht man in Coronazeiten über die Menschen, für die die größte Gesundheitsgefahr besteht, werden als erstes Senioren genannt. Dabei sei das reine Alter noch kein Risikofaktor, sagt Jürgen Heppner, Altersmediziner und Präsident der Deutschen Gesellschaft für Geriatrie im Gespräch mit dem Magazin Tagesspiegel Gesundheit.Erst wenn Hochbetagte unter Begleiterkrankungen litten, wachse die Gefahr, dass die Infektion mit dem Coronavirus einen schweren Verlauf nimmt. Das sind zum Beispiel Diabetes, Bluthochdruck, eine koronare Herzerkrankung oder eine Vorschädigung der Lunge etwa durch eine COPD.Diese Patienten seien oftmals sehr gebrechlich, erklärt Heppner. Da reiche ein Anlass, wie die Infektion mit dem Coronavirus, um das wacklige System aus dem Gleichgewicht zu bringen. Es drohe eine langwierige Behandlung im Krankenhaus oder gar der Tod. Sicher muss man diese Menschen schützen. Aber ich bin kein Verfechter davon, sie aus Schutz quasi einzusperren. Schließlich seien das erwachsene Menschen, die selbst entscheiden könnten, welche Risiken sie eingehen wollen, um trotzdem einen lebenswerten Alltag zu haben, und die weiter ihre Angehörigen und Freunde treffen.Zudem entstehe durch die Isolation ein neues Gesundheitsrisiko. Alles was mit Einsperren zu tun hat, kann gerade bei Älteren sehr schnell in die Einsamkeit führen, sagt der Altersmediziner. Glücklicherweise entwickelten immer mehr Pflegeheime intelligente Besuchskonzepte, um beides  den Schutz vor einer Infektion und die Erhaltung des sozialen Netzes  unter einen Hut zu bekommen. Da gibt es dann zum Beispiel Besuchsräume, in denen eine Plexiglasscheibe Schutz vor einer Übertragung des Virus bietet. Oder es gibt Fensterbesuche, wofür die Heime Räume im Erdgeschoss zur Verfügung stellen und man Kontakt zu Besuchern durchs Fenster halten kann.Viele weitere Interviews, Reportagen und Ratgebertexte rund um das Thema Gesundes und langes Leben bietet die neue Themenausgabe Fit im Alter des Magazins Tagesspiegel Gesundheit, das am Freitag, den 21. August erscheint. Das Magazin kostet 12,80 Euro (für Tagesspiegel-Abonnenten 9,80 Euro) und ist erhältlich im Zeitschriftenhandel und im Tagesspiegel-Shop.  Eine Leseprobe senden wir Ihnen auf Anfrage gerne zu.",1
"Während Deutschland sein Heil im Lockdown sucht, wagt Österreich das große Experiment: Testen, was das Zeug hält - und so die Infektionsketten durchbrechen. Knapp zwei Wochen nach der Öffnung aller Läden und vieler Dienstleistungsangebote sieht sich Österreich mit seiner umfassenden Teststrategie auf dem richtigen Weg. Österreich sei weltweit eines der Länder mit den meisten Tests, sagte Kanzler Sebastian Kurz (ÖVP). Als erstes Land in Europa setzen wir auch auf massive Testungen in den Schulen. Ziel sei es, durch so viele Tests wie möglich das Infektionsgeschehen unter Kontrolle zu halten oder zumindest ein Wachstum der Infektionszahlen bestmöglich abzufedern.Pro Woche ist nach Angaben des Gesundheitsministeriums künftig mit insgesamt rund drei Millionen Antigentests und auch PCR-Tests zu rechnen. Damit würde rechnerisch jeder dritte Österreicher einmal die Woche gecheckt, ob er mit dem Coronavirus infiziert ist.Zuletzt wurden österreichweit binnen 24 Stunden 200.000 Menschen auf das Coronavirus überprüft, 45.000 Tests davon waren PCR-Tests. Bezogen auf die Einwohnerzahl ist das deutlich mehr als in Deutschland, das erst zum 1. März seine Testangebote ausweitet.Seit Lockerung des Lockdowns ist die Sieben-Tage-Inzidenz in Österreich von rund 100 auf etwa 133 gestiegen. Zugleich ist die Lage in den Kliniken stabil.Ob die Strategie wirkt, zeigt sich nach zehn TagenEin Ansteigen der Infektionszahlen ist laut Experten erwartbar und auch zunächst nicht alarmierend. Wichtig sei, dass sich der Anstieg in etwa zehn Tagen abflache oder idealerweise aufhöre. Dann zeige sich, ob die Strategie des intensiven Suchens nach symptomfreien Infizierten und deren folgende Quarantäne die Verbreitung stoppen könne, so der Simulationsforscher Niki Popper.[Wenn Sie aktuelle Nachrichten aus Berlin, Deutschland und der Welt live auf Ihr Handy haben wollen, empfehlen wir Ihnen unsere App, die Sie hier für Apple- und Android-Geräte herunterladen können.]Am 1. März will Österreich über die nächsten Schritte entscheiden. Dazu könnte die Öffnung der Hotels und der Gastronomie zählen, allerdings wohl nur für Gäste mit negativem Coronatest. Dieses Konzept hatte schon Anfang Februar funktioniert, als sich die Menschen unter anderem wegen der Zutrittstests beim Friseur massenweise testen ließen.Einen weiteren Schub beim Überblick über das Infektionsgeschehen sollen die kostenlosen Tests in Betrieben bringen. Aktuell nähmen 1000 Unternehmen mit 500 000 Mitarbeitern an der Aktion teil, hieß es. Ab März sollen in den Apotheken - neben den dort vorgenommenen Antigentests - auch sogenannte Wohnzimmer-Tests gratis erhältlich sein, mit denen sich die Bürger zu Hause testen können. In diesem Fall dient der Check der persönlichen Information, aber er reicht nicht aus, um körpernahe Dienstleister wie Friseure in Anspruch nehmen zu dürfen.Die Regierung schließt trotz der bisher eher ermutigenden Zwischenbilanz eine Notbremse nicht aus, falls es zu einem exponentiellen Wachstum bei den Neuinfektionen kommt. Für den Sommer bleibe man angesichts der steigenden Temperaturen und fortschreitenden Impfungen vorsichtig optimistisch.",1
"    Seine Kritik an den BLM-Aufständen und sein von Political Correctness ungetrübter Journalismus punktet bei den Zuschauern. Fox News überholt CNN und NBC.  Der konservative US-Nachrichtenmoderator Tucker Carlson sprengt dieses Jahr mit seiner Show alle Rekorde.Seine kritische Haltung zur Corona-Panik, des Wahlkampfes von Joe Biden, den BLM-Aufständen und der Anti-Trump-Hetze genießt starken Zulauf.Im ersten Quartal 2020 verzeichnete seine Show Tucker Carlson Tonight die meisten Zuschauer im Vergleich zu allen anderen Nachrichtenshows und die meisten Zuschauer im Durchschnitt in der ganzen Geschichte des Kabelfernsehens in den USA. Über 4,33 Millionen Zuschauer verfolgten Carlsons kritische Kommentare seit Januar 2020, wie Forbes berichtet.Carlson besticht durch seine kompromisslose Haltung, die sich nicht durch Mainstream-Meinungen beeinflussen lässt und nicht vor Political Correctness buckelt. Auch weigert sich Carlson dem Mediennarrativ der Medienkonzerne von CNN, NBC und MSNBC und anderen zu verbreiten. Er bleibt kritisch und beobachte und kommentiert mit wachem und kritischen Auge die Situation. Das kommt an.Es war ein solides Quartal für Fox News, das zum ersten Mal in der Geschichte des Netzwerks im gesamten Kabelfernsehen den ersten Platz belegte und alle Standart-Kabelnetzwerke mit Gesamtzuschauern und Zuschauern im Alter von 25-54  der von den nationalen Netzwerken am meisten beworbene Zuschauergruppe  ausstach.Besonders herb muss diese Nachricht für einige Werbekonzerne gekommen sein, die Anfang des Quartals angekündigt hatten, Werbung während Carlsons Show zurückzuziehen, weil er sich nicht der Mainstream-Meinung beugt und die BLM-Bewegung kritisch kommentierte.  Auch die Sean Hannity Show, eine weitere Fox News Nachrichtensendung punktete mit Rekordzahlen. Nur mit kurzem Abstand konnte sie im ersten Quartal 4,31 Millionen Zuschauer verzeichnen.  Auch im zweiten Quartal blieben die Zuschauerzahlen hoch. Fox News belegte in der Hauptsendezeit mit 3,57 Millionen Zuschauern den ersten Platz, gefolgt von MSNBC (1,9 Mio.), CNN (1,8 Mio.) und CNN mit 528,000.Die Zahlen beweisen es: Die Menschen hungern nach Wahrheit in Berichterstattung und nach alternativen Ansichtsweisen. Sie sind es leid, ein vorverdautes, der Political Correctness angepasstes Weltbild vorgesetzt zu bekommen und wollen der Sache auf den Grund gehen. In Deutschland leistet die Freie Welt unabhängige Berichterstattung. Fördern sie unabhängigen Journalismus und empfehlen Sie uns weiter!(jb)",0
"Die Infektionszahlen im Landkreis München bleiben auch nach drei Wochen Teil-Lockdown hoch. Von Montag- bis Dienstagnachmittag wurden nach Angaben des Landratsamtes 104 Ansteckungen mit dem Coronavirus bestätigt. Die meisten Neuinfektionen gab es in Haar (19), Ottobrunn (14), Unterschleißheim (10), Aschheim (9) und Ismaning (8). In Unterhaching, wo zuletzt allein 24 Bewohner einer Arbeiterunterkunft positiv getestet worden waren, kamen dagegen nur zwei Fälle dazu. Die Neuinfektionen betreffen alle Altersgruppen. Vier Patienten sind älter als 80 Jahre.Die hohe Zahl der Neuinfektionen relativiert auch den leichten Rückgang der Sieben-Tage-Inzidenz. Der Wert, der angibt wie viele von 100 000 Einwohnern des Landkreises sich innerhalb der vergangenen Woche mit dem Virus angesteckt haben, sank laut Landesanstalt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit von 170,1 am Montag auf 167,8 am Dienstag. Die Zahlen des Landratsamtes vom Montagnachmittag sind darin aber zum Teil noch nicht berücksichtigt.An 41 Schulen und 23 Kindertagesstätten befinden sich derzeit Klassen und Gruppen wegen Infektionen in Quarantäne. Das ist eine leichte Entspannung: Am Montag waren noch 43 Schulen und 26 Kitas betroffen. Neu in Quarantäne sind seit diesem Dienstag Kinder aus der Ottobrunner Grundschule an der Lenbachallee sowie einer Garchinger Tagesstätte.Insgesamt wurden seit Februar 5541 Infektionen im Landkreis dokumentiert. 674 Landkreisbewohner gelten als aktuell infiziert, 4764 als statistisch genesen. 103 sind an oder mit Covid-19 gestorben.",1
"Margrethe Vestager, geschäftsführende EU-Vizepräsidentin und Kommissarin für Wettbewerb, hat die Mitgliedsländer dazu aufgefordert, Anteile von wichtigen nationalen Unternehmen aufzukaufen, um deren Übernahme durch chinesische Staatskonzerne zu verhindern. Der europäische Verordnungsgeber arbeite bereits an Vorschlägen mit dem Ziel, den Nationalstaaten weitreichende Befugnisse einzuräumen, die es ihnen erlauben, gegen den unlauteren Wettbewerb von Firmen aus Nicht-EU-Ländern vorzugehen, die in Europa geschäftlich aktiv sind und mit Staatskapital finanziert werden.»Wir haben kein Problem damit, dass Staaten erforderlichenfalls als Marktteilnehmer auftreten  wenn sie Anteile an einem Unternehmen abgeben, wenn sie Übernahmen dieser Art verhindern wollen«, erläuterte Vestager das Gesetzesvorhaben gegenüber der Financial Times.Europäische Spitzenunternehmen stehen als potenzielle Übernahmekandidaten schon seit langem im Fokus von Wettbewerbern insbesondere aus der Volksrepublik China. Besonders spektakulär war der Fall des Augsburger Maschinenbauers Kuka, der 2016 mehrheitlich vom chinesischen Haushaltsgeräte- und Klimaanlagenhersteller Midea Group erworben wurde. Kuka ist einer der führenden Anbieter von Robotik in Europa, die als Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts gilt.Die Bundesregierung hatte sich intensiv bemüht, die Übernahme von Kuka zu verhindern, um einen Know-how-Transfer nach China zu unterbinden, jedoch vergeblich.Aufgrund dieser Erfahrung forderte der damalige EU-Kommissar für Digitales, Günther Oettinger, ein gemeinsames europäisches Außenwirtschaftsgesetz. Außerdem müsse geprüft werden, so Oettinger, was sowohl national als auch auf EU-Ebene getan werden könne, um Wertschöpfung und Forschung strategisch wichtiger Wirtschaftsbereiche in Europa zu halten.EU-Kommissarin Vestager will nun offenbar rasch Nägel mit Köpfen machen, und das aus gutem Grund. Denn die Corona-Krise hat auch Europas Wirtschaft schwer getroffen und die Aktienkurse europäischer Spitzenunternehmen abstürzen lassen. Der Euro Stoxx 50, der sich aus den 50 größten börsennotierten Firmen des Euro-Währungsraums zusammensetzt, ist seit seinem Hoch Mitte Februar um knapp ein Drittel gefallen. Europäische Unternehmen haben sich also stark im Wert verbilligt, was sie anfällig für Übernahmen durch ausländische Investoren macht. Die gegenwärtige Situation unterstreiche deshalb die Notwendigkeit, intensiv an Lösungen zum Schutz europäischer Firmen zu arbeiten.»Das ist eine unserer wichtigsten Prioritäten«,erklärte Vestager, die aus Dänemark kommt und der linksliberalen Partei Radikale Venstre (RV) angehört.Die EU-Kommissarin warnte allerdings vor übereilten Maßnahmen. Es müsse darum gehen, wirksame Vorschriften zu konzipieren, die eine abschreckende Wirkung zum Schutz der heimischen Wirtschaft entfalteten.»Jedermann ist herzlich willkommen, in Europa Geschäfte zu machen, aber nicht mit Mitteln des unfairen Wettbewerbs«, verdeutlicht Vestager die Haltung der Kommission und reagiert damit auf Forderungen Deutschlands und Frankreichs an die Adresse der EU, unlautere Methoden chinesischer Firmen zu unterbinden, die in Europa aktiv sind. Die von Brüssel geplanten Maßnahmen zielen deshalb auf Unternehmen, die sich im öffentlichen Besitz von Drittstaaten befinden und deshalb dank des Zugriffs auf öffentliche Mittel über finanzielle Möglichkeiten verfügen, die ihnen einen ungerechtfertigten Vorteil gegenüber den Wettbewerbern verschaffen. Sie sollen daran gehindert werden, europäische Konkurrenzunternehmen zu überhöhten Preisen aufzukaufen oder sie mit nicht kostendeckenden Dumpingpreisen für ihre Produkte aus dem Markt zu drängen.Außerdem wird die EU-Kommission befugt sein, von ausländischen Unternehmen mehr Transparenz im Hinblick auf ihre Finanzdaten zu fordern. Ein entsprechender Gesetzesentwurf soll bereits im Juni vorgelegt, dann beraten und schließlich vom EU-Parlament verabschiedet werden. Trotz dieses strammen Zeitplans ist es fraglich, ob die neuen Regelungen rechtzeitig kommen werden, um in der aktuellen Krise den Ausverkauf weiterer europäischer Unternehmen durch die Chinesen und staatlich gelenkte Investoren anderer Länder zu verhindern.Die Pläne der EU zum Schutz heimischer Unternehmen vor der feindlichen Übernahme durch chinesische Konzerne zeigen einmal mehr, wie es der kommunistischen Führung in Peking mit zweifelhaften Praktiken gelingt, dem Westen die Regeln eines staatsgelenkten Kapitalismus aufzuoktroyieren und so die liberale Marktwirtschaft zu untergraben. Mit enormen Summen subventioniert die chinesische Führung Produzenten in ausgewählten Industriesektoren mit dem Ziel, sie zu globalen Marktführern aufsteigen zu lassen und den Wettbewerb zu Lasten ausländischer Anbieter ausschalten. Dabei schrecken die Kommunisten auch vor der Verletzung von Urheber-, Marken- und Patentrechten nicht zurück.Einer Schätzung zufolge soll China allein den USA geistiges Eigentum im Wert von 600 Milliarden Dollar gestohlen haben. US-Präsident Donald Trump reagiert auf den chinesischen Wirtschaftsimperialismus mit Schutzzöllen und Protektionismus, um Peking zu fairen Handelsbeziehungen zu zwingen. Auch die Europäer haben die Gefahr erkannt und versuchen, die eigenen Unternehmen vor dem Zugriff durch Chinas Staatskonzerne zu schützen. Die laufende Gesetzesinitiative der EU-Kommission ist ein Teil dieser Bemühungen.Gleichzeitig wird darüber diskutiert, im Rahmen einer »strategischen Industriepolitik«, wie sie etwa der deutsche Wirtschaftsminister Peter Altmaier propagiert, europäische Technologie-Unternehmen mit Milliarden an Steuergeldern zu Weltmarktführern hochzurüsten.Damit würde man den Weg Chinas kopieren, unter Inkaufnahme von Monopolen und Oligopolen, was zu Lasten des Wettbewerbs und damit der Verbraucher ginge. Der Ökonom Markus Krall kritisiert die Vorstellungen von Altmaier denn auch als »planwirtschaftlich« und »sozialistisch«.Es wird immer offensichtlicher, dass der neue, kommunistisch geprägte Wirtschaftsnationalismus Chinas die Regeln der globalisierten Ökonomie radikal zu verändern droht  und zumindest in der EU starke Kräfte gewillt sind  sich diesen neuen Regeln anzupassen und dafür die eigenen, liberalen Prinzipien über Bord zu werfen.",0
"Hallstatt endlich ganz für sich alleine haben? Pustekuchen! Am vergangenen Sonntag war Christian Schirlbauer mal wieder in der österreichischen 800-Einwohner-Gemeinde unterwegs; für den Geschäftsführer der Ferienregion Dachstein Salzkammergut gehört jene wahrlich malerische Marktgemeinde am See ja zum zentralen Aufgabengebiet. Schirlbauer sind beim Schlangestehen für einen Tisch im Restaurant dann zwei Dinge aufgefallen. Erstens: ""Der Ort war trotz des eher schlechten Wetters fast so gut besucht wie immer."" Und zweitens: ""Du hast fast nur noch die deutsche Sprache gehört.""Es ist trotz internationaler Reisebeschränkungen noch immer einiges los in jenen Orten, die sich als Inbegriff mitteleuropäischer oder auch alpenländischer Kleinstadt-Idylle in den Köpfen und Reiserouten vieler Übersee-Touristen etabliert haben. Nur sprechen die Gäste eben wieder öfter deutsch. Schließlich bedeuten die internationalen Reisebeschränkungen auch, dass viele ihre Heimatregion wieder einmal genauer erkunden. ""Gerade Hallstatt profitiert sehr, sehr stark von den Österreichern"", sagt Schirlbauer - und setzt seit der Grenzöffnung zu den Nachbarländern noch auf andere Nationen. So habe man außer in Österreich auch verstärkt Geld in den deutschen und tschechischen Markt investiert. ""Wir versuchen, dass wir das mit Europäern ausgleichen"", sagt Schirlbauer und spricht damit vor allem das Ausbleiben der chinesischen Gäste an, die Hallstatt als Sehnsuchtsort verstehen. Allerdings weiß er jetzt schon: ""Es wird uns nicht gelingen.""Ähnliche Sätze sind auch aus Rothenburg ob der Tauber zu hören, jenem mittelfränkisch-mittelalterlichen Fachwerkensemble, in dem alleine die japanischen und US-amerikanischen Gäste üblicherweise rund 20 Prozent der insgesamt 540 000 Übernachtungen pro Jahr ausmachen. ""Von Donnerstag bis Sonntag ballt es sich. Da ist die Lage sehr, sehr gut"", sagt der bei Tourismus Rothenburg für die Kommunikation Verantwortliche, Robert Nehr. Aber auch hier werden die deutschen die ausbleibenden Besucher aus Übersee nicht ersetzen können. Denn: ""Unter der Woche ist es mau."" Den Hoteliers, Wirten und dem Einzelhandel stehe daher ""ein schweres Jahr"" bevor. Vor allem der Souvenirverkauf sei extrem stark auf jene Märkte ausgerichtet, die voraussichtlich für den gesamten Sommer wegbrechen. ""Wir müssen schauen, dass wir mit einem blauen Auge davonkommen.""Auffallend ist jedoch, dass gerade die alleine wegen ihrer Übersichtlichkeit stark vom Tourismus abhängigen Orte nun versuchen, neue Erkenntnisse aus dem Lockdown zu ziehen. Hallstatt wird beispielsweise gerade dem Zwangstest unterworfen, ob weniger Touristen möglicherweise auch keine Lösung sind. In der alten Normalität war der Ort - aufgrund des rekordverdächtig hohen Reisebus-Einheimischen-Verhältnisses und weil an Spitzentagen bis zu 10 000 Tagestouristen kamen - immer öfter als Synonym für Overtourism in die Schlagzeilen geraten. Derweil wirkt die Corona-Pause anderswo als Beschleuniger für tourismusstrategische Themen. In Rothenburg etwa will man schon seit mehreren Jahre vor allem jener Kundschaft eine größere Themenvielfalt anbieten, die sich für mehr interessiert als nur eine Stippvisite in der Altstadt. Nehr erzählt etwa von Weinbergtouren in der Umgebung, Familienführungen oder auch vom Cocktailmixen mit einem Cocktailmix-Weltmeister. Kurz: ""Dem deutschen Gast etwas bieten, sodass er länger bleibt."" Corona habe dieses Streben plötzlich auf eine neue Ebene gehoben. ""Jetzt sind auf einmal noch ganz andere Hotelbetreiber bereit, dabei auch mitzumachen."" Dass die Nachfrage vorhanden sei, beweise die auf 15 Tickets beschränkte Nachtwächtertour, für die sich jüngst mehr als 200 Personen anmelden wollten.In Engelberg in der Schweiz wiederum erkennt Tourismusdirektor Andres Lietha eine neue Dynamik in dem Bestreben, die Aufenthaltsdauer zu verlängern und sich von der reinen Ausflugs- zur Ferienregion zu entwickeln. So würden sich einige Hotels stärker positionieren wollen. Derzeit seien vor allem die kleineren Unterkünfte gut ausgelastet, da sich diese eher auf Gäste aus der Schweiz konzentrieren. Probleme hätten eher die größeren Hotels, und hier vor allem jene, die hauptsächlich den asiatischen Markt bedienen. Ein Fünftel der Logiernächte hatte Engelberg in den vergangenen Jahren indischen Gästen zu verdanken, in manchen Hotels lag der Inder-Anteil bei mehr als 50 Prozent. ""Einige Hotels werden wohl gar nicht öffnen"", so Lietha. Er ist sich ziemlich sicher: ""Asien wird in diesen Sommer nichts mehr.""Gleichzeitig wird mehr denn je deutlich, welche Vorteile die oft schlecht beleumundeten Gruppen aus Fernost für einen Ort wie Engelberg haben. ""Diese Gruppen kommen eben auch bei schlechtem Wetter"", so Lietha. Wer über einen ganzen Kontinent fliegt, der bucht - und storniert - garantiert nicht so spontan wie ein Schweizer Ehepaar aus der Stadt. Und weil die Ferien in Indien auf den Mai und Juni und damit auf die Nebensaison fallen, sei man über das gesamte Jahr gut ausgelastet gewesen. ""Und die Bergbahnen sind normal elf Monate in Betrieb"", so Lietha.Anders als der weiterhin boomende asiatische Markt mit seiner weiterhin kontinuierlich wachsenden Mittelschicht stagniert zudem die Zahl der Gäste aus dem mitteleuropäischen Raum. Lietha beobachtet derzeit sogar eine ""Marketingschlacht um Schweizer Gäste"", bei der jede Destination ihre Vorzüge zu zeigen versucht. Er nennt den Versuch, die Ausfälle durch einheimische Gäste zu kompensieren, eine ""kurzfristige Reaktion"". Mittelfristig wird Engelberg wie auch andere Regionen der Schweiz, die traditionell in vielen Ländern um Touristen werben, daher an der Strategie eines möglichst breit gefächerten Gäste-Mixes festhalten. Denn Lietha spricht wohl für viele seiner Kollegen, wenn er sagt: ""Ich gehe davon aus, dass der interkontinentale Tourismus nächsten Sommer zurück ist.""",1
"Mit Spannung war die Stellungnahme der Wissenschaftsakademie zur Corona-Krise erwartet worden. Ein Überblick über die Empfehlungen der Regierungsberater. Die Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina empfiehlt, möglichst bald die ersten Schulen wieder zu öffnen. Solche Öffnungen sollten schrittweise erfolgen, zuerst sollten Grundschulen und die Sekundarstufe I wieder ihren Betrieb aufnehmen, heißt es in einer Ad-hoc-Stellungnahme der Akademie zur Covid-19-Pandemie.Das Expertengutachten wurde mit Spannung erwartet, weil die Bundesregierung sich auch daran orientieren will bei der Entscheidung, wie die Einschränkungen schrittweise aufgehoben werden können. Auch Kanzlerin Angela Merkel (CDU) hatte deutlich gemacht, dass für sie das Leopoldina-Gutachten sehr wichtig sei.Der Unterricht von der ersten bis zur zehnten Klasse sollte als erstes aufgenommen werden, weil bei jüngeren Schülern ein Fernunterricht nicht so gut funktioniere. Aber in der Sekundarstufe I seien bereits Mischformen zwischen Fernunterricht und Unterricht vor Ort sinnvoll. Kitas sollten nur sehr eingeschränkt öffnen, weil kleine Kinder die Distanz- und Hygieneregeln nicht so konsequent einhalten könnten.In dem Leopoldina-Gutachten heißt es einer Pressemitteilung zufolge, es sollten Kriterien und Strategien für die allmähliche Rückkehr in die Normalität entwickelt werden. Voraussetzung für Lockerungen sei, dass die Zahl der Neuinfektionen auf einem niedrigen Niveau bliebe, dass das Gesundheitssystem weiterhin nicht überlastet sei, und dass die reguläre Patientenversorgung wieder möglich sei. Die Empfehlungen der Leopoldina im ÜberblickAuch müsse gewährleistet sein, dass sich die Bevölkerung weiterhin an die Schutzmaßnahmen halte. Dazu zählen die Experten etwa die Einhaltung der Distanzregeln und eine verstärkte Hygiene. Zudem empfehlen die Forscher eine obligatorische Nutzung von Atemschutzmasken in bestimmten Fällen: Das Tragen von Mund-Nasen-Schutz sollte als zusätzliche Maßnahme in bestimmten Bereichen wie dem öffentlichen Personenverkehr Pflicht werden.Auch Einzelhandel und Gastronomie sollten bald öffnenIn der Stellungnahme Die Krise nachhaltig überwinden schreiben die Experten, wenn Infektionszahlen gering seien und das Gesundheitssystem nicht überlastet sei, könnten auch der Einzelhandel, das Gastgewerbe und Behörden öffnen. Aber auch private und dienstliche Reisen sowie gesellschaftliche, kulturelle und sportliche Veranstaltungen könnten dann wieder stattfinden. Hierfür müssten jedoch zunächst auch notwendige klinische Reservekapazitäten aufgebaut und auch andere Patienten wieder regulär aufgenommen werden.Zudem befürworten die Leopoldina-Experten die Nutzung von Handy-Daten auf freiwilliger Basis, um einen besseren Überblick über die Seuche zu erhalten. Als unverzichtbar werten es die Wissenschaftler, die Erhebung des Infektions- und Immunitätsstatus der Bevölkerung substanziell zu verbessern. Die Hoffnung auf ein schnelles Ende aller Einschränkungen zerschlug das Wissenschaftlergremium aber: Die Pandemie werde noch auf Monate das wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben bestimmen. Leopoldina: Klimaschutz nicht vernachlässigenIn dem Gutachten der Leopoldina werden auch deutlich mehr Tests gefordert. Bisher werden vor allem Menschen getestet, die Symptome zeigten. Das reiche nicht aus, weil viele Infizierte keine Symptome hätten - und dennoch möglicherweise andere anstecken könnten. Es brauche deshalb Studien, die repräsentativ erheben würden, wie hoch der Anteil an Infizierten sei.Die Wissenschaftler warnten, in der Coronakrise den Klima- und Artenschutz zu vernachlässigen. Der Aufbau einer klimafreundlichen Wirtschaft und eine konsequente Mobilitats- und Landwirtschaftswende sollten weiterhin Ziel der Politik sein. Die Konjunkturhilfen sollten deshalb an solche Nachhaltigkeitsziele gekoppelt werden. Auf Akzeptanz in der Bevölkerung achtenDie Wissenschaftler machten sich zudem Gedanken darüber, wie erreicht werden könne, dass die Bevölkerung auch weiterhin die deutlichen Einschränkungen akzeptiere. Dafür sei etwa wichtig, dass Maßnahmen immer zeitlich befristet seien - und dass die Entscheidungsprozesse transparent gemacht werden würden. Die Behörden sollten zudem nicht so sehr auf Strafen setzen, wenn die Regeln nicht befolgt würden. Vielmehr sollte vor allem auf Appelle zur Eigenverantwortung gesetzt werden. Grundsatzlich werden Normen dann am ehesten befolgt, wenn sie klar, eindeutig und nachvollziehbar sind, heißt es in dem Leopoldina-Gutachten. Wichtig sei, dass dass die Politik jetzt schnell ein Zeitplan zur schrittweisen Normalisierung entwickele. Das helfe, die körperlichen und psychischen Belastungen in der Bevölkerung zu reduzieren. Zudem brauche es Hilfen für diejenigen Menschen, die in der Krise besonders verletzlich seien. Dazu zählen die Leopoldina-Experten etwa altere Alleinlebende, Fluchtlinge, Migranten ohne deutsche Sprachkenntnisse und Obdachlose. (mit Reuters, dpa)",1
"Arbeit in den Hansa-Studios hieß für den Hausbesetzer: Endlich fließend Wasser. Blixa Bargeld über seine Berliner Wohnungen, Friedrich Nietzsche und verschlossene Schrottplätze. Blixa Bargeld, 62, kam als Christian Emmerich in Berlin zur Welt, er wuchs in einer Sozialbausiedlung in Friedenau auf. 1980 gründete er mit seinem Schulfreund Andrew Chudy die Einstürzenden Neubauten. Wegen der exzessiven Verwendung von Industrieschrott auch als Heavy-Metal-Band bezeichnet, sind sie neben Kraftwerk und Can eine der international einflussreichsten deutschen Musikgruppen. Von 1984 bis 2003 spielte Bargeld außerdem Gitarre bei den Bad Seeds, der Band von Nick Cave.Dem eigenwilligen Musiker eilt der Ruf voraus, ein unzugänglicher Charakter zu sein. Journalisten hat er früher als Irrtum der Evolution bezeichnet. 95 Prozent aller Musik sei scheiße. Allerdings war er auch dankbar dafür. Cave meinte einmal, er kenne niemanden, der sich seiner Meinung so sicher sei. Weshalb sich Bargeld mit seiner kapriziösen Art stets auch Feinde gemacht hat.Als er sich zum verabredeten Zeitpunkt per Skype aus seinem Haus in Mitte meldet, trägt er wie gewohnt dunklen Anzug und Krawatte. Seine Frau, die chinesische Mathematikerin Erin Zhu, geht gelegentlich im Hintergrund durchs Bild. Gemeinsam ziehen sie die zwölfjährige Tochter groß. Und Bargeld wirkt aufgeräumt wie selten.Seine Band hat den Kollaps der Musikindustrie mit einem innovativen Abonnementmodell überstanden. Nach zwölf Jahren, einer Auftragsarbeit über den Stellungskrieg in Ypern und mehreren Tourneen ist jetzt wieder ein Album fertig geworden: Alles in Allem wird von der Kritik bejubelt.Derzeit zählen die Pessimisten ja zu den Realisten. Schon auf unserem ersten Album Kollaps habe ich gesungen: Draußen ist feindlich / Schließ dich ein mit mir / Hier sind wir sicher / Ich liebe dich, vergiss es. Wunderbar, ich bin seit 56 Tagen eingeschlossen.Ich bin nicht der Gesündeste und glaube nicht, dass ich eine Infektion überleben würde.Das ist richtig. Ich stand da auf so einer Liste. Deshalb habe ich mich freiwillig in Quarantäne begeben. Das Wort kommt aus dem Italienischen, quaranta heißt 40 und bezeichnet die Spanne von 40 Tagen, in denen die Venezianer Schiffe vor der Stadt warten ließen, wenn sie aus Ländern mit der Pest kamen. Ich frage mich, wie es heißen müsste, wenn aus der Wartezeit 100 Tage geworden sind. Centäne?Das war schockierend. Zu sehen, wie stark die Punk-Szene in Westdeutschland damals durchtränkt war von Chauvinismus und so einer Fußballmentalität, hat mich verstört. Wir traten als erstes 1980 in Hamburg auf, uns schlug ein Lokalpatriotismus entgegen, den wir aus Berlin nicht kannten. Denn hier war sowieso niemand aus Berlin, jeder kam von irgendwo anders. Auf der Flucht vor dem Bund. Oder auf der Suche nach einem angenehmeren bohèmischen Leben. Als wir dann durch unsere englische Plattenfirma ziemlich bald in London mit Punk in Berührung kamen, begriff ich erst richtig, wie sehr sich Berlin von allem anderen unterschied.Ich habe es gar nicht versucht. Erst 2002 bin ich aus Berlin weggegangen aus beruflichen Gründen meiner Frau. Zuerst nach San Francisco, dann nach Peking, wo wir vier Jahre lebten. Ich bin ja wie ein Schriftsteller nicht an einen Ort gebunden. Ideen entwickeln kann ich überall.Abgesehen von der Wohnung in Friedenau, in der ich groß wurde, und in der heute meine Schwester lebt, waren das die Seestraße im Wedding, Langenscheidtstraße, Frankenstraße, Akazienstraße in Schöneberg, Dresdner Straße, Paul-Lincke-Ufer, dann war da noch eine Straße, deren Namen ich nicht mehr weiß. Das war immer nur für Episoden von ein paar Monaten, in denen mir jemand seine Bleibe überließ, weil er selbst gerade woanders war. Auch in einem besetzten Haus habe ich lange gewohnt. Im Hansa-Studio aufzunehmen, bedeutete, dass ich zur Abwechslung mal fließend warmes Wasser und eine Küche nutzen konnte. Manchmal kam ich mit nicht mehr als einer Plastiktüte durch den Tag, in der sich mein ganzes Material befand. Meine erste eigene Bude befand sich in der Hauptstraße, 20 Jahre lebte ich dort. Und jetzt fast ebenso lange schon im Scheunenviertel. Bei unserer Rückkehr sah es hier noch aus, als sei der Zweite Weltkrieg vorige Woche zuende gegangen. Ich verband nichts mit der Gegend, während am anderen Ende des Tiergartentunnels in West-Berlin die Vergangenheit regelrecht auf mich einstürzt.[Behalten Sie den Überblick über die Corona-Entwicklung in Ihrem Berliner Kiez. In unseren Tagesspiegel-Bezirksnewslettern berichten wir über die Krise und die Auswirkungen auf Ihre Nachbarschaft. Kostenlos und kompakt: leute.tagesspiegel.de. (Link: https://leute.tagesspiegel.de/) ]Wenn es so wäre, würde ich es eine Mogelpackung nennen. Es gab ein Lied namens Welcome to Berlin. Das stand ganz am Anfang der hunderttägigen Studioarbeit, auf die wir uns als Band innerhalb eines Jahres verständigt hatten. Zu dem Zeitpunkt war nicht klar, ob ein Album entstehen würde oder womöglich. Da fragte mich Alexander Hacke, ob es ein Thema gebe, an dem man sich entlanghangeln könnte. Da habe ich sehr vage gesagt: Vielleicht hat es ja mit Berlin zu tun. Wir hatten mal das wunderbare Projekt, den Ring zu machen.Nein, wir wollten die Menschen den S-Bahn-Ring abfahren lassen, und über Kopfhörer hätten sie den musikalischen Kommentar von uns gehört. Den Auftakt sollte Welcome to Berlin darstellen. Letztlich hat es das Stück nicht mal in die Vorauswahl für die Platte geschafft. Ich wusste, dass ich nur missverstanden werden würde, sollten wir es veröffentlichen. Wir haben eine postmoderne Situation erzeugt, in der das angebliche Referenzzentrum gar nicht vorhanden ist.Ich weiß, dass ich die Eigenart habe, beim Texten der Songs immer so zu schreiben, als würde ich etwas von mir fernhalten wollen. Um nicht fassbar zu werden. Diese Distanz ist diesmal sehr gering. Der Grazer Damm ist die Straße, in der ich aufgewachsen bin und 17 Jahre gelebt habe.Aus dem Kinderwagen in den kalten Februarhimmel zu schauen und in die blätterlosen Bäume. Ich habe mit meiner Mutter verifiziert, ob es für den Winter 1961 möglich wäre. Damals mussten wir immer am Grazer Platz zur Gesundheitsfürsorge.Der Song beginnt mit einigen realistischen Fragmenten: der weggesprengten Fassade etwa oder den Kohlebriketts, die der Senat für schlechte Zeiten lagert. Dann setzt ein Traumprotokoll ein. Die Züge und der Tod fahren nachts neben der Regenrinne über das Dach. Ein sehr schöner Satz, oder?Das Lied hört auf mit den Worten Frie-de-nau. Und mehr gibt es nicht zu sagen.Nö.Ja. Aus mir ist, was ich heute bin, sicherlich auch deshalb geworden, weil ich nichts anderes werden konnte. Aber da spielten eine Menge Zufälle mit hinein. Ich habe nie darauf hingearbeitet, professioneller Musiker zu werden. Ich war eigentlich eher der Überzeugung, dass ich professioneller Künstler werden würde. Der Zufall ließ mich spontan eine Band gründen, weil ich eingeladen wurde, ein Konzert zu geben. Als ich gefragt wurde, wie die Band angekündigt werden solle, sagte ich Einstürzende Neubauten. Dass es das 40 Jahre später immer noch gibt, hätte ich mir niemals träumen lassen. Es gab einen Abend im Dschungel, als ich aus London zurückkam, nachdem wir fünf dort gerade den Plattenvertrag bei einem Anwalt namens Kennedy unterschieben hatten. Da fragte mich Gudrun Gut: Hast du jetzt vor, das weiterzumachen?Wenn man die Neubauten-Phasen aus der Distanz betrachtet, erkennt man, dass es immer darum ging, Lösungen für imaginäre Probleme zu suchen und Türen zu finden, wo vorher keine waren. Das hat viel mehr Bedeutung als der Zusammensturz.Kennengelernt hatten wir uns schon früher. Heiner Müller hatte ja einen Pass, er besaß auch geheimerweise eine Wohnung in West-Berlin, in der Güntzelstraße.Kurz vor Beginn der Aufnahmen setzte sich der ursprünglich vorgesehene Regisseur über die Prager Botschaft in den Westen ab. Ich durfte daraufhin zusammen mit einem Urgestein des DDR-Senders, Wolfgang Rindfleisch, die Regierolle füllen. Während wir an Hamletmaschine arbeiteten, brach die DDR auseinander. Unsicherheit machte sich im Funkhaus breit. Anfänglich mussten wir mit Einladung vom Ministerium die Grenze am Tränenpalast überqueren und fuhren auf der anderen Seite der Spree quasi in Sichtweite von Kreuzberg zum Radio. Für eine Strecke, für die man heute mit dem Taxi zehn Minuten braucht, benötigten wir sechs Stunden. Als ich fertig war, hatten sich die Grenzkontrollen erledigt.Die Heavy-Metal-Revolution hatte mehr Einfluss auf mein Leben als die Maueröffnung, weil mir die Leute, die den Heavy-Metal-Club im Hinterhaus besuchten, in den Hausflur kotzten. So war das.In allen.Ich betrachte es als philosophisches Gebäude. Ich schildere, was ich an Renovierungen veranlasst habe. Ich greife auch auf ein Erlebnis zurück, bei dem ich mal in die leerstehende dänische Botschaft eingestiegen bin. An einer Stelle riss ich die Tapete von den Wänden. Zum Vorschein kam Makulatur. Abgesehen von dänischen Tageszeitungen verbargen sich Ausgaben von Stars & Stripes, des Völkischen Beobachters, der BZ und Roten Fahne in den Wänden. Daraus wurde dann die Zeile: Die Lügen abgekratzt und verflucht. Der letzte Gedanke zu dem Lied war der, dass ich das Haus ja gar nicht für mich einrichte, sondern für meine Tochter, die hier, wie es heißt, gut mit uns, gut ohne uns leben wird.Das will ich hoffen. Eigentlich möchte ich jedes Mal nach den Aufnahmen für ein Album sagen können, dass ich ein anderer geworden bin. Ein paar Monate nach der Veröffentlichung kann ich vielleicht sogar erkennen, wie die Veränderung aussieht. Ich kann jetzt schon sagen, dass ich mit diesem Album glücklicher bin als mit jedem zuvor.Ich weiß nicht, wie ich das einbauen soll in meine Arbeitsweise  Gefühl. Denn natürlich fälle ich viele künstlerische Entscheidungen aus dem Bauch heraus. Inspirationen tauchen plötzlich auf, ich fühle mich dann nicht direkt verantwortlich.Ich warte immer schon. Die New York Times hat mal darüber geschrieben, wie ich Gitarre spiele. Und da hieß es: Er spielt Gitarre wie jemand, der auf den Bus wartet. Für mich war das ein Kompliment, da mich mit dem Instrument eine eigenartige Beziehung verbindet. Ich will die Ikonografie, die mit ihm einhergeht, nicht vertreten.Es lässt einen heute niemand mehr auf Schrottplätze. Versicherungstechnisch. Wir haben sie alle durchtelefoniert. Einen haben wir gefunden an der polnischen Grenze, und als wir dann dorthin kamen, haben sie uns nur auf ihre Müllkippe gelassen. Aber Müllkippen sind auch für uns nicht besonders inspirierend. Es muss sich um Objekte handeln, die eine Geschichte zu erzählen haben. Dinge, die uns irgendetwas aus sich heraus offenbaren können, was wir vorher nicht wussten  wie etwa der Verdichterkranz eines Düsentriebwerks.Na, zum Beispiel mit den Polyestertaschen, so genannten Migrantenkoffern. Ihnen widmet sich ein Stück der neuen Platte, das ich als letztes noch nicht fertig hatte, weil da als Platzhalter der Titel eines Buches stand: Ein Raubtier namens Mittelmeer. Eines Morgens fiel mir die Zeile ein, die ich suchte: Wälzt die Wogen ungeheuer, ein gefräßiges Ungetüm. Dann musste ich nur noch googeln, ob man Wogen wälzen kann.Ist es mir nicht. Ich habe aber einen deutschen Dichter gefunden, der schon mal Wogen gewälzt hat: Friedrich Nietzsche. Wenn der das kann, ist das für mich grammatikalisch abgesichert. Das erhellt vielleicht meine Arbeitsweise. Texte gelingen mir nie in einem Schwung. Es gibt einen Zellkern, an den dann nach und nach weitere Bestandteile andocken.Ich richte mich nie nach Klang. Der ist etwas für Avantgardisten. Mich interessiert Kontext.",1
"Wenn man das Verhalten der Bundesregierung in der Coronakrise mal etwas genauer unter die Lupe nehmen würde, käme man gewiss zu folgender Erkenntnis:Irgendetwas ist da im Oberstübchen der Leute durcheinandergeraten, die im politischen Stübchen hocken und böse Pläne schmieden.So viel Unheil, wie die Bundesregierung kann ein klar denkender Mensch wegen einer etwas heftigen verlaufenen Grippesaison eigentlich gar nicht anrichten.Ein ganzes Land wird zerstört, die Wirtschaft vernichtet, die Gesellschaft zerschreddert  nur weil hier und da mal etwas lauter gehustet wird  man glaubt, hier wären mehrere Politiker zu gleichen Zeit vom Pferd getreten worden.Oder hat etwas ganz anderes, zum Beispiel ein Virus in den auch in normalen Zeiten völlig überforderten Oberstübchen Unheil angerichtet?Ausgerechnet der wohl größte Gesundheitsexperte des Universums, Karl Lauterbach, zeigt nun so etwas wie eine Selbsterkenntnis.In der Welt darf er sich zu dieser Problematik äußern:Der SPD-Politiker warnte einmal mehr davor, die medizinischen Folgen des Virus zu unterschätzen. Bei diesem Auftritt verwies er auf geistigen Verfall und Intelligenzverlust nach einer Covid-19-Infektion. Es handelt sich um ein Virus, das besonders schnell das Gehirn angreift, sagte Lauterbach in der Sendung.Vorher hatte er dazu schon auf Twitter etwas von sich gegeben:Wer die letzten Monate die Twitter-Meldungen des SPD-Politikers verfolgt hat, könnte vielleicht sogar auf den Gedanken kommen, hier würde es sich um den Patienten 0 handeln.Aufschlussreich in diesem Zusammenhang wäre dann auch dieses Video:Wünschen wir Herrn Lauterbach aber erstmal gute Besserung.",0
"                Laut der Deutschen Krankenhausgesellschaft ist die Zahl der Intensivbetten in Deutschland während der Corona-Epidemie von 28.000 auf 40.000 gestiegen. Doch laut dem zentralen Register für Intensivbetten ist diese deutlich niedriger  und soll sogar unter 28.000 liegen.            Wenn während der Corona-Epidemie von dem ""Abflachen der Kurve"" die Rede ist, dann steht vor allem ein Verhältnis im Mittelpunkt: das der Anzahl infizierter Menschen zur Anzahl der zur Verfügung stehenden Intensivbetten. Werden zu viele Menschen auf einmal krank und brauchen infolge eine intensive medizinische Betreuung, droht eine Überlastung des Gesundheitssystems. Reichen die Intensivbetten nicht aus, so könnten Ärzte in Deutschland so wie in Italien vor die lebensentscheidende Frage gestellt werden, welchem Patienten sie das noch vorhandene Beatmungsgerät zuteilen und welchem sie es verwehren.Hoffnungsvoll stimmte in diesem Zusammenhang eine Mitteilung der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) vom Donnerstag, wonach die Zahl der Intensivbetten während der Corona-Epidemie auf knapp 40.000 angewachsen sei  zuvor betrug sie 28.000. Von diesen seien etwa 15.000 bis 20.000 unbelegt, sagte DKG-Präsident Gerald Gaß.Zu Beginn der Pandemie hatten wir etwa 20.000 Betten mit Beatmungsgerät. Inzwischen dürften wir bei etwa 30.000 liegen.Zum Teil seien die Beatmungsgeräte aus anderen Bereichen wie beispielsweise aus Aufwachräumen geholt worden, zum Teil sei neu beschafft, zum Teil seien ausgemusterte Geräte reaktiviert worden.Ich bin zuversichtlich, dass wir in den kommenden zwei Wochen für alle COVID-19-Patienten, die beatmet werden müssen, ein Gerät zur Verfügung haben werden"", sagte Gaß.Am selben Tag teilte das Statistische Bundesamt in Wiesbaden mit, dass deutsche Krankenhäuser im internationalen Vergleich über eine hohe Versorgungsdichte mit Intensivbetten verfügten. Dies gehe aus aus einem Vergleich der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit (OECD) auf Grundlage verschiedener Erhebungen in zehn ihrer Mitgliedstaaten aus den Jahren 2013 bis 2020 hervor. Demnach kamen in Deutschland 33,9 Intensivbetten auf 100.000 Einwohner. Die Zahlen beziehen sich auf die Anzahl der Intensivbetten vor Ausbruch der Corona-Krise.Auch Österreich (28,9 Intensivbetten je 100.000 Personen) und die Vereinigten Staaten (25,8) weisen den Angaben zufolge eine vergleichsweise hohe Dichte auf. Deutlich geringer waren die Kapazitäten in den gegenwärtig besonders stark von der Pandemie betroffenen europäischen Ländern Spanien mit 9,7 und Italien mit 8,6 Intensivbetten je 100.000 Einwohner.Divi widerspricht: Zahl liegt momentan unter 28.000Doch die derzeitige Lage in Deutschland ist offenbar nicht so rosig, wie hier gezeichnet. ""Wir können die Zahl von 40.000 Intensivbetten in keinster Weise bestätigen"", sagte eine Sprecherin der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (Divi) am Sonntag gegenüber dem Handelsblatt unter Berufung auf das zentrale Register für Intensivbetten.Demnach gab es am Freitagnachmittag 13.346 Betten, die mit allen Arten von Intensivpatienten belegt waren, 10.074 waren hingegen frei. Zusammen also noch weniger als die 28.000, die laut amtlicher Statistik schon vor der Corona-Epidemie zur Verfügung standen.Doch selbst die Zahl sei noch zu hoch gegriffen, da man ""schon rund zehn Prozent abziehen"" müsste, ""die wegen Personalmangel nicht benutzt werden konnten"", so die Sprecherin. In der Kinderintensivmedizin seien es ""sogar 20 Prozent"" weniger. Von den derzeit 13.346 belegten Intensivbetten dienten 2.680 der Behandlung von Corona-Patienten, von denen 83 Prozent beatmet werden müssten.Gesundheitsminister Spahn will Meldung verpflichtend machenBislang erfolgte die Meldung freier Kapazitäten auf freiwilliger Grundlage. Laut dem Handelsblatt melden inzwischen rund 1.119 von insgesamt 1.160 Krankenhäusern mit Intensivstation ihre Kapazitäten an das Divi. Allerdings sei unklar, ob sich dahinter teilweise Mehrfachmeldungen verbergen, weil große Kliniken mehrere Intensivabteilungen haben.Künftig müssen Kliniken freie Intensivbetten jedoch verpflichtend und täglich an ein zentrales Register melden. Das sieht ein Verordnungsentwurf von Bundesgesundheitsminister Jens Spahn vor. ""Wir brauchen einen genauen Überblick über belegte und freie Intensivbetten in Deutschland"", sagte der CDU-Politiker der Deutschen Presse-Agentur am Montag. Die allermeisten Kliniken meldeten bereits freiwillig ihre aktuelle Kapazität, aber leider immer noch nicht alle. ""Wenn alle transparent zusammenarbeiten, gelingt eine bessere Versorgung"", sagte Spahn.(rt/dpa)",0
"Ricardo Lange berichtet jede Woche aus dem Krankenhaus. Diesmal: warum er als Leasingkraft noch immer auf eine Impfung wartet und Triage schon Alltag ist. Ricardo Lange, 39, arbeitet als Pflegekraft auf einer Berliner Intensivstation. Seine Klinik ist eine der 17 Einrichtungen mit einem Covid-Schwerpunkt. Hier berichtet er jede Woche von Nachtschichten, Provisorien und Hoffnungsschimmern.Tolle Idee von Markus Söder, das mit der Impfpflicht  vielleicht sollte die Politik aber erstmal dafür sorgen, dass alle, die wollen, geimpft werden können! Neben bürokratischen Hürden, ist doch einfach nicht genug Stoff für alle vorhanden. Warum also macht er diese Diskussion jetzt auf? Ich habe den Eindruck: Hier gehts längst nicht mehr um die Pandemie, das ist sein Wahlkampf.Bitte entschuldigen Sie meine Sprache, aber: Das kotzt mich an! Wie wäre es, wenn die Politik erstmal ihre Hausaufgaben erledigt? Ausreichend Impfstoff bestellen, sich rechtzeitig Gedanken machen, wer dessen Produktion unterstützt. Und wo war die Pflicht der Politik, als es darum ging ausreichend Schutzkittel für uns zu besorgen?[Die Toten der Pandemie: Der Tagesspiegel gedenkt der Berliner Opfer und erzählt ihre Geschichten]Und es ist doch klar, dass wir, die wir tagtäglich mit Medizin zu tun haben, etwas genauer hinschauen: Was sind die Nebenwirkungen, wie wirksam ist die Impfung, ist sie ausreichend getestet, wie funktioniert mRNA? Zögerliche Pflegekräfte als Skeptiker abzustempeln finde ich nicht fair. Es ist unser Beruf, gewissenhaft mit medizinischen Entscheidungen umzugehen. Außerdem haben wir oft gesehen, dass es im Gesundheitsbereich nur um Profit geht. Manch einer will jetzt erst für sich klären, ob die Impfung auch so ein Fall ist.[Weitere Folgen der Kolumne ""Außer Atem"" mit Ricardo Lange lesen Sie hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier und hier] ",1
"An der Corona-Politik von Bund und Ländern ist der Bundestag bisher nicht beteiligt  und das soll auch so bleiben, wenn es nach Jens Spahn (CDU) geht. Obwohl allmählich die Kritik an dem Sonderregime der Exekutive lauter wird, will der Bundesgesundheitsminister mithilfe eines Eilverfahrens seine Pandemie-Sonderrechte ausweiten. Diese legale Machtergreifung ohne parlamentarische Kontrolle hatten wir schon malWer in einem Vier-Millionen-Euro-Palast residiert, dem steigen schon mal monarchistische Allmachtgelüste zu Kopfe, absolutistisch durchzuregieren: Ludwig XIV aka Seine Majestät Jens I. will nun nicht weniger als die Kontrolle über den internationalen und nationalen Reiseverkehr, einen Erlass über Vorschriften für Flug- und Seehäfen im Zuge von bundeseinheitlichen Schutzmaßnahmen, den Quarantäne-Zwang für Reiserückkehrer aus sogenannten Risikogebieten ohnehin.Die sollen aber künftig leer ausgehen, indem der bislang geltende Paragraf 56 des Infektionsschutzgesetzes ausgehebelt werden soll. Demzufolge haben Beschäftigte eine Entschädigung für den Verdienstausfall während der Isolation zu erhalten, künftig aber sollen sie keinen Anspruch mehr darauf haben. Wer aus einem Risikogebiet nach Deutschland reisen will, soll den Plänen von Spahns Ministerium zufolge überdies verpflichtet werden, dem Robert-Koch-Institut (RKI) Angaben zu seiner Person sowie zu Aufenthaltsorten zehn Tage vor und zehn Tage nach der Einreise zu machen.Big Brother is watching youWie es in dem Entwurf heißt, könnte zu diesem Zweck eine digitale Einreiseanmeldung eingeführt werden. Das RKI würde die Daten an die jeweils zuständigen Behörden an den Zielorten der Reisenden weiterleiten. Fluglinien sowie Bus- und Bahn-Unternehmen wären demnach verpflichtet, Passagierlisten und Sitzpläne an das RKI weiterzuleiten. Big Brother is watching you!Das sind (vorert) einige der Punkte, die das Bundesgesundheitsministerium im Eilverfahren als Sonderrechte für den Minister zur Corona-Bekämpfung ausbauen will. Ursprünglich waren die Corona-Verordnungen bis zum 31. März befristet, nun aber soll Spahn seine Herrschaft über das Datum hinaus ausüben dürfen  und EIGENMÄCHTIG Verordnungen erlassen können. Zu Beginn der Corona-Pandemie hatte der Bund das Infektionsschutzgesetz angepasst, um schneller agieren und regieren zu können  mit mehr Rechten für den Bund, weniger für die Bundesländer. Ende März hatten sich dann Bundesregierung und Bundestagsfraktionen darauf geeinigt, diese zusätzlichen Befugnisse des Bundes zeitlich zu begrenzen  nämlich auf ein Jahr.Widerstand von der SPDNun aber will die große Koalition die Sonderrechte für Spahn verstetigen, wie das RedaktionsNetzwerk Deutschland (RND) laut Informationen aus Regierungskreisen bestätigt. Eine entsprechende Formulierungshilfe zu den Spahn zu verleihenden eigenmächtigen Befugnissen  wenn dies zum Schutz der Bevölkerung vor einer Gefährdung durch schwerwiegende übertragbare Krankheiten erforderlich ist  liege zurzeit den Ministerien zur Abstimmung vor. Dem Bundestag soll aber ein Mitspracherecht eingeräumt werdenDer Koalitionspartner SPD kündigte Widerstand gegen die Pläne an, will einer Entfristung der Verordnungsermächtigung für den Minister nicht zustimmen: Hier gehe es um weit reichende Eingriffe in die Grundrechte  als hätten die bislang eine Rolle gespielt. Überdies beklagen sich die Sozialdemokraten, das Ministerium habe die Vorlage sehr kurzfristig zur Abstimmung gegeben. Die Schutzmaßnahmen seien zwar nötig, aber sie müssten rechtmäßig sein, kritisiert Johannes Fechner, Rechtsexperte der SPD-Bundestagsfraktion: Dazu brauchen wir im Infektionsschutzgesetz eine präzisere Rechtsgrundlage und gesetzlich geregelte Standardmaßnahmen. (Weiterlesen nach unserer Empfehlung)Die Corona-Diktatur tritt ganz offen in ein neues Stadium, gipfelt, wie der Artkel zeigt, in Allmachtsfantasien eines einzelnen Ministers. In unserem neuen COMPACT-Aktuell Corona Lügen. Wann bekommen wir unser Leben zurück? zeigen wir Ihnen, wie die Eliten einen Notstand inszenieren, um einen Großen Neustart (Great Reset) zu beginnen. Lesen Sie dazu unsere brandneue Ausgabe von COMPACT-Aktuell! Sie ist der ultimative Argumenten-Hammer gegen die 2. Lügen-Welle. Mit Ischgl-Studie, Heinsberg-Studie, Schulstudie Sachsen, dem Whistleblower-Papier aus dem Innenministerium und der großen Impfdebatte Kennedy contra Dershowitz. HIER bestellen oder einfach auf das Banner klicken! Endlich meldet der Bundestag seine Rechte an, fordert eine stärkere Beteiligung an den Pandemie-Maßnahmen, eine offene Generaldebatte. Mit einer solchen im Parlament hätte es keine Mehrheit für ein unspezifisches Beherbergungsverbot gegeben, kritisiert Bundestags-Vizepräsident Thomas Oppermann (SPD) laut dem Spiegel. Nun räche sich, dass der Bundestag bei der Vorbereitung auf die [sogenannte]  Zweite Welle außen vorgelassen und nur hinter verschlossenen Türen im Kanzleramt diskutiert wurde.Die Linksfraktion spricht gar im Hinblick auf die Bund-Länder-Spitzenrunden von einer Ersatzregierung, die alle Entscheidungen an den Parlamenten vorbei treffe, sich damit der Kontrolle entzöge. Parlamentsgeschäftsführer Jan Korte fordert ein Ende dieser schleichenden Entmachtung von Bundestag und Länderparlamenten.",0
"Es ist halb 10 Uhr morgens. Sarah Zenner ist mit ihrem Familienwagen in die Einfahrt eines kleinen Hofs am Rande von Alling gefahren. Ein großer Kinderwagen steht neben ihr - vollbepackt, aber ohne Kind. Ihr Sohn ist drei Jahre alt, dem Kinderwagen also längst entwachsen, und rollt auf seinem Laufrad um seine Mutter herum. Zwei weitere Mütter kommen dazu, auch sie sind mit Kinderwagen und Kind gekommen. Gemeinsam macht sich die kleine Gruppe auf den Weg in Richtung Feld. Sie wollen zusammen Sport machen.Aus einer kleinen Box auf dem Kinderwagen kommt Musik, Sarah Zenner gibt Anweisungen - für Aufwärmübungen. Zuerst wird der rechte Arm auf Schulterhöhe gekreist, dann der linke. Nebenbei tauschen sich die Frauen über Apfelsaft aus, und darüber, ob der einer bestimmten Marke zu empfehlen sei. Ein Traktor fährt vorbei, dann stehen die Frauen auf dem Feld. Hier beginnt das Work-out, und das gleich heftig: Die drei legen sich Resistance Bänder um die Sprunggelenke. Nun müssen sie damit möglichst große Schritte machen und dabei noch ihre Kinderwagen schieben.Seit Februar gibt Sarah Zenner mit dem Franchise-Unternehmen Laufmamalauf Fitnesskurse für alle, die Sport mit Baby machen wollen. In Germering, Fürstenfeldbruck, Puchheim, Alling und Freiham bietet sie ihr Programm an. Sie ist lizenzierte Fitnesstrainerin und Beckenboden-Kursleiterin. 60 Minuten können sich die Teilnehmerinnen im Freien auspowern und müssen hierfür nicht nach Betreuung für die Kinder suchen. ""Und danach wird eine Stunde gequatscht"", sagt die Trainerin. Eine Stunde Sport, eine Stunde Austausch. Die soziale Komponente ist ihr bei dem Training sehr wichtig.Sie möchte den Frauen zeigen, dass sie nicht alleine dastehen, einen Ort des Austausches und Zusammenhalts schaffen. Oft sei es für Mütter schwer, nach der Geburt in den Sport zurück zu finden, sagt sie. Schlaflose Nächte, kurzfristige Arzttermine - das alles ist auch der dreifachen Mutter Sarah Zenner bekannt. Gemeinsam lasse sich der innere Schweinehund besser überwinden, auch wenn man müde sei, sagt sie. ""Zusammen leiden, zusammen lachen."" Und am Ende des Tages, mit gutem Gewissen etwas getan zu haben, ins Bett fallen. Das ist es, was die 37-Jährige mit ihrem Outdoor-Training vor allem erreichen möchte.An einem schattigen Plätzchen an einem Bach breiten die Mütter ihre Decken aus. Das Work-out geht weiter, zuerst im Stehen und dann mit Übungen auf dem Boden. Aus einem der Kinderwagen hört man Gequengel, doch das legt sich so schnell wieder, dass Daniela Fredinger gar nicht aufstehen muss, um nachzuschauen.Sie ist eine der beiden Aktiven an diesem Morgen und ist mit ihrem sieben Monate alten Baby gekommen. Ihr mache das Training großen Spaß, vor allem, weil sie dabei an der frischen Luft sei und Freundinnen treffen könne. Fredinger und Zenner kennen sich seit 20 Jahren. Damals arbeiteten sie zusammen bei einem Kieferchirurgen, bevor Zenner sich selbständig machte. Vor sechs Jahren fing sie an, Nähkurse zu geben. Dann entdeckte sie ihre Freude daran, Sportkurse zu leiten, und so kamen Beckenbodenkurse und Lauftrainings zu ihrem Angebot hinzu. Nach ihrer letzten Elternzeit vor zwei Jahren habe sie bemerkt, dass das das beste Modell für sie sei. ""Für mich ist es die optimale Mischung"", sagt sie. Sie könne ihren Beruf in ihren Alltag integrieren.Auch um neue Leute, besonders andere Mütter kennenzulernen, sei das Training gut geeignet. Während des Corona-Lockdowns sei es für frisch gebackene Mütter schier unmöglich gewesen, Anschluss an die ""Mutti-Community"" zu finden, sagt Zenner. In Germering habe sie vier neue Mütter im Kurs, die genau dieses Problem gehabt hätten.Mit einigen Bauchübungen, die es in sich haben, geht das Training zu Ende. Die Frauen legen die Decken zusammen und schauen nach ihren Kindern. Zusammen gehen sie zurück zum Treffpunkt, wo sie sich vor etwa eineinhalb Stunden getroffen haben. Die Sonne scheint, es ist angenehm warm. Ein guter Start in den Tag mit viel Vitamin D und Vita- min B.",1
"Die Schweiz steht vor einem europapolitischen Showdown. Mitten in der Corona-Krise will die SVP die Personenfreizügigkeit mit der EU kündigen. Lässt sich das Volk von dieser radikalen Idee überzeugen?Der Plan umfasst nur zwei Punkte, ist etwas ungelenkt formuliert und dazu fast dreißig Jahre alt. Trotzdem setzt der Schweizer Bundesrat auch im Jahr 2020 auf ihn: 1. Elitenkonsens in der deutschen Schweiz;2. erfolgreiche Überzeugungsarbeit in der deutschen Schweiz in Richtung, dass die Abstimmung auch für die unteren sozialen Schichten und für die Selbstständigerwerbenden positive ökonomische Auswirkungen hat.Sind diese beiden Voraussetzungen erfüllt, lautet die daraus abgeleitete Schlussfolgerung, kann eine europapolitische Vorlage in einer Volksabstimmung bestehen oder der Kampf gegen ein Anti-EU-Volksbegehren gewonnen werden. Wie zum Beispiel am 27. September, wenn die Schweizerinnen und Schweizer über die sogenannte Begrenzungsinitiative der SVP entscheiden.Entworfen hat den Plan der Politologe Silvano Möckli ein paar Monate nach dem Nein zum EWR-Beitritt. Damals, im Jahr 1992, nach diesem denkwürdigen Samichlaus-Tag, sahen die meisten Kommentatoren und Analysten die Schweiz als ein gespaltenes Land, in höchster Gefahr innerlich auseinanderzubrechen. Es prallten, wie der Tages-Anzeiger schrieb, ""zwei gegensätzliche Visionen der Schweiz"" aufeinander.Hier die Deutschschweizer und Tessiner, die den Beitritt zum Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) deutlich ablehnten, dort die Westschweizer, die ihn haushoch annahmen. Hier die Schweizerische Volkspartei (SVP) und ihr Chef Christoph Blocher, die ""reflexartig ihre Identität verteidigten, getrieben von der Angst, ihr Idealbild von der Schweiz würde bei einer Öffnung der Schweiz in Richtung Europa zusammenbrechen"", so schrieb es der Politologe Claude Longchamp in der Einleitung zur VOX-Analyse. Dort die versammelte Politik- und Wirtschaftselite des Landes, allen voran der Bundesrat, dessen siegessichere Mehrheit, ein halbes Jahr vor dem Abstimmungstermin beschloss, in Brüssel schon mal den nächsten Schritt zur europäischen Integration vorzubereiten. Vorauseilend reichte er ein formelles Beitrittsgesuch zur EWG ein, aus der später die EU hervorging.Doch es kam anders. Die Schweiz zog ihr EU-Beitrittsgesuch 24 Jahre später zurück  und sie wurde kein Mitglied im EWR.Nicht allein, weil es in der ""Deutschen Schweiz ein sehr großes Lager von 'Unbelehrbaren'"" gab, wie die VOX-Analysten nicht gerade wertfrei urteilten, sondern weil die Deutschschweizer politischen Eliten bis hinauf in den Bundesrat zerstritten waren und sie den unteren sozialen Schichten und den Selbstständigen die Furcht nicht nehmen konnten, sie würden mit einem EWR-Beitritt ökonomisch verlieren.So gesehen hat Bundesrätin Karin Keller-Sutter am vergangenen Montag alles richtig gemacht. Als sie zum zweiten Mal den Abstimmungskampf gegen die sogenannte Begrenzungsinitiative der SVP lancierte, saßen der oberste Arbeitgeber, der oberste Gewerkschafter und der oberste Gewerbler des Landes neben ihr. Das Signal war stark und klar: Zwischen die Landesregierung und die Sozialpartner passt kein Blatt.Eigentlich hätte bereits im Mai über das Volksbegehren abgestimmt werden sollen. Doch die Abstimmung wurde verschoben, wegen der Corona-Krise. Nun also sollen die Schweizerinnen und Schweizer am 27. September darüber entscheiden, ob sie die Personenfreizügigkeit mit der EU kündigen.Oder anders gesagt: Die Schweiz entscheidet über den Schwexit.Entsprechend markig waren die Worte, die in Bern zu hören waren. Die Annahme der Initiative wäre ""ein Super-GAU für unser Land"", sagte der Arbeitgeberpräsident Valentin Vogt, und die Justizministerin Karin Keller-Sutter warnte: ""Wenn man die Corona-Krise verschärfen will, kappen wir den Zugang zum EU-Binnenmarkt."" Die Initiative hätte für die Schweiz schlimmere Folgen als das EWR-Nein von 1992, weil die Schweizer Wirtschaft inzwischen enger mit der EU verwoben sei als einzelne Mitgliedsländer. Im Februar, als sie den Abstimmungskampf erstmals, damals noch solo und unüblich früh, lanciert hat, sprach die Bundesrätin von einer ""waghalsigen Wette"". Tatsächlich hätte ein Ja am 27. September potenziell weitreichende Folgen. Kündigt die Schweiz die Personenfreizügigkeit mit der EU, löst sie damit eine Kettenreaktion aus. Die bilateralen Verträge sind nämlich mit einer sogenannten Guillotine-Klausel versehen: Fällt einer, fallen alle. In diesem Fall gilt das für sämtliche sechs Abkommen des ersten Vertragspakets. Sie regeln das Verhältnis der Schweiz und der Union, wenn es um die sogenannten technischen Handelshemmnisse, das öffentliches Beschaffungswesen, die Landwirtschaft, den Land- und Luftverkehr sowie die Forschung geht. Also zum Beispiel darum, dass Produkte, die in der EU zugelassen werden, auch in der Schweiz verkauft werden dürfen, dass Schweizer Firmen einfacher bei staatlichen Bauprojekten mitbieten können, dass Gruyère-Käse in der ganzen Union nur als Gruyère AOP verkauft werden darf, wenn er tatsächlich aus dem Greyerzerland stammt, dass die EU die Schweizer 40-Tonnen-Limite für Lastwagen und die Schwerverkehrsabgabe akzeptiert, dass die Fluggesellschaft Swiss bei den Landerechten in Europa nicht diskriminiert wird oder sich die Schweizer Universitäten und ETHs an den EU-Forschungsrahmenprogrammen beteiligen können.Die SVP, allen voran ihr Nationalrat und Kampf-Twitterer Roger Köppel, wetterten gegen den Auftritt ""dieser ständestaatlichen Einheitsfront für mehr Zuwanderung"". Er habe ""noch nie eine derartige Propagandaveranstaltung erlebt in der Schweiz"". In der Tat: Es war vermutlich das erste Mal, dass eine Bundesrätin die Sozialpartner zu ihrer Medienkonferenz einlud. Aber der Auftritt erfüllt Planpunkt 1: Elitenkonsens, dieses Mal über die Deutschschweiz hinaus. Denn nicht nur bei der EWR-Abstimmung, auch im Abstimmungskampf um die am 9. Februar 2014 überraschend angenommene Masseneinwanderungsinitiative (MEI) der SVP bröckelte die Einheit. Damals entbrannte ein offener Konflikt zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften, als es um die Frage ging, ob die flankierenden Maßnahmen weiter ausgebaut oder doch nicht eher zurückgefahren werden sollen. Vergessen ging: Erst dieser zusätzliche Schutz der einheimischen Arbeitnehmer ermöglichte es den Gewerkschaften, sich beinahe vorbehaltlos hinter ein im Kern wirtschaftsliberales Projekt wie die Personenfreizügigkeit zu stellen. Der Streit verklang nach der knappen Annahme der MEI nie ganz. Im Gegenteil: Er eskalierte, als sich die Verhandlungen zwischen der Schweiz und der EU über ein Rahmenabkommen nach und nach ihrem Ende näherten und sich die echten Knackpunkte herauskristallisierten. Es waren nicht die fremden Richter, über die zuvor jahrelang debattiert worden war. Im Sommer 2018 bemerkte Außenminister Ignazio Cassis en passant, aus den flankierenden Maßnahmen sei ""eine fast religiöse Frage für beide Seiten geworden"". Sowohl die Schweiz als auch die EU müssten bereit sein, ""über den eigenen Schatten zu springen und kreative Wege zu finden"". Als sich dann noch Wirtschaftsminister Johann Schneider-Ammann allzu salopp zum Thema äußerte und aus seinem Generalsekretariat ein Papier durchsickerte, in dem vorgeschlagen wurde, die Schweiz solle der EU beim Arbeitnehmerschutz stark entgegenkommen und ihre Maßnahmen aufweichen, boykottierten die Gewerkschaften fortan alle Runden Tische, zu denen sie geladen wurden. Der Gewerkschaftschef Paul Rechtsteiner sagte damals gegenüber der ZEIT: ""Was die EU unter Lohnschutz versteht, steht weit, weit hinter dem, was wir in der Schweiz haben.""Heute hat der Gewerkschaftsbund einen neuen Chef, er heißt Pierre-Yves Maillard. Aber nicht nur das ist neu im Vergleich mit dem Abstimmungskampf von 2014. Eigentlich forderte die SVP mit der MEI, dass die Schweiz ihre Zuwanderung wieder mit Höchstzahlen und Kontingenten regeln soll. Schließlich verabschiedeten Bundesrat und Parlament aber ein Gesetz, das praktisch einer Nicht-Umsetzung entspricht. Ohne Kontingente, ohne Höchstzahlen. Stattdessen gilt für einige Branchen und ab einem gewissen Prozentsatz von Arbeitslosen ein Inländervorrang. Freie Stellen müssen den Arbeitsämtern gemeldet werden, damit sie möglichst mit Jobsuchenden besetzt werden können, die bereits in der Schweiz wohnen. Und weil in den Nachanalysen der MEI-Abstimmung entdeckt wurde, dass die Über-50-Jährigen überproportional häufig für die Initiative stimmten, schnürte der Bundesrat zusammen mit den Sozialpartnern ein ganzes Maßnahmenbündel. Darunter auch ein neues Mini-Sozialwerk: Wer 60 Jahre oder älter ist und ausgesteuert wird, der kann neuerdings für die Jahre, die ihm noch bis zur Rente bleiben, sogenannte Überbrückungsleistungen beantragen. ""Die Männer zwischen 50 und 60, die sich nicht privilegiert fühlten, haben die Abstimmung entschieden"", sagte Keller-Sutter am Montag in Bern.Damit übererfüllen Bundesrat und Parlament Punkt 2 des Ja-zu-Europa-Plans. Nicht allein mit Versprechen, die in die Zukunft reichen, versuchen sie, die ""unteren sozialen Schichten"", will heißen: die potenziellen ökonomischen Verlierer, zu überzeugen, sondern auch mit sozialpolitischen Taten.So scheint in diesen späten Junitagen unvorstellbar, dass es Ende September tatsächlich zum Schwexit kommen wird.Allein, sicher waren sich Bundesrat, Parteien, Wirtschaftsführer und Gewerkschaften noch vor jeder Europaabstimmung. Auch vor jenen, die sie schließlich verloren haben. Die Argumente haben sich  auf beiden Seiten  seit den frühen 1990er-Jahren denn auch kaum verändert, egal wie sich die politische und die ökonomische Großwetterlage gerade präsentierte. Auch die Fakten blieben unverändert seit dem Jahr 2002, als die Personenfreizügigkeit mit der EU in Kraft trat. Sie lauten: Die Zuwanderer verdrängen die Inländer nicht aus ihren Jobs. Nur in einigen Branchen verschärft sich die Konkurrenz. Die Löhne steigen pro Jahr um 0,8 Prozent, am ehesten leiden die Hochqualifizierten, ihr Lohnzuwachs wird leicht gedämpft. Daran wird sich auch am kommenden Montag kaum etwas ändern, wenn das Staatssekretariat für Wirtschaft den 16. Bericht des Observatoriums zum Freizügigkeitsabkommen zwischen der Schweiz und der EU präsentiert.Gleichzeitig lassen die wichtigsten ökonomischen Indikatoren nur wenig Rückschlüsse auf den Abstimmungsausgang zu. Als im Jahr 2000 die Personenfreizügigkeit vom Volk angenommen wurde, hatte die Schweiz die niedrigste Arbeitslosenquote seit dem EWR-Nein. Die Rezession der 1990er-Jahre war überstanden, der Reformdruck eigentlich weg, die Wirtschaft brummte  dennoch öffnete sich die Schweiz. Der Boom machte mutig. Handkehrum wurde die MEI angenommen, als die Arbeitslosenquote keinen Ausschlag zeigte. Die langjährige Kurve war flach. Der Boom machte ängstlich.Dasselbe gilt für das Bruttoinlandsprodukt. Vor der Abstimmung über das erste bilaterale Vertragspaket stieg die Wachstumskurve, danach sank sie, um nach der Einführung der Personenfreizügikeit wieder anzusteigen. Auch vor der MEI  die Finanzkrise von 2009 war gerade überwunden zog das BIP-Wachstum wieder an. Am Abstimmungssonntag half der wirtschaftliche Aufschwung nichts.Am vergangenen Dienstag veröffentliche die Konjunkturforschungsstelle der ETH Zürich ihre neuesten Prognosen. Sie befragte dazu 17 Ökonominnen und Ökonomen, wie sich die Schweizer Wirtschaft im laufenden Jahr entwickeln wird. Ihre Prognose: Sie wird um fünf Prozent schrumpfen, um 2021 wieder um vier Prozent zu wachsen. Was das für den 27. September bedeutet? Keine Ahnung.Europabstimmungen sind eben auch Glaubensfragen. Oder anders gesagt: Der 2-Punkte-Möckli-Plan garantiert keinen Abstimmungssieg. Gerade wenn, wie in diesem Jahr geschehen, mit der Corona-Pandemie eine völlig neue, unbekannte Krise das Land erschüttert, von der noch niemand sagen kann, welche konkreten wirtschaftlichen und sozialen Folgen sie für die Schweiz haben wird  geschweige denn, wie sich diese in Abstimmungspropaganda ummünzen lassen. Entsprechend ratlos wirkt denn auch die SVP im nun neu gestarteten Abstimmungskampf. Ihre Wahlkampfleiterin Esther Friedli ärgerte sich zwar medienwirksam über die Sozialpartner-Bundesrats-PR, aber die eigene Kampagne will sie erst nach den Sommerferien richtig lancieren. Schon heute versucht die Partei, sämtliche Auswirkungen der Corona-Krise irgendwie mit der Zuwanderung in Zusammenhang zu bringen und ihre Initiative als einziges wirksames Gegenmittel zu verkaufen. Aber die Mailings erinnern eher an ein ratloses A/B-Testing: Was verfängt bei den Medien, bei den Wählern  und was nicht? Der SVP-Parteichef Albert Rösti behauptete im Blick: Je schlechter es den Schweizern gehe, desto mehr profitiere die SVP. Was, wie gezeigt, nicht stimmt. So wenig wie das Gegenteil. Völlig offen ist deshalb auch, ob die über zwei Millionen Menschen, die in der Schweiz für Kurzarbeit angemeldet sind, sich im Herbst, so sie überhaupt abstimmen dürfen, auf das Kündigungsexperiment einlassen werden  aus Angst, die Krise in den europäischen Ländern werde unzählige Arbeitssuchende in die Schweiz treiben. Oder ob ihnen in der Corona-Pandemie, durch die sie sich relativ widerstandslos von einem per Notrecht regierenden, von den Sozialpartnern beratenen Bundesrat haben führen lassen, die Lust an waghalsigen Abenteuern vergangen ist.Vor dem ersten Abstimmungstermin über die neueste SVP-Initiative schrieb die Sozialwissenschaftlerin Heike Scholten in der ZEIT: ""Viele Stimmbürgerinnen wollen die Einwanderer limitieren, regulieren, kontrollieren."" Scholten hatte in einer Diskursanalyse untersucht, wie Schweizerinnen und Schweizer aus den verschiedensten sozialen Schichten und mit den unterschiedlichsten politischen Hintergründen zu Europa stehen: ""Während unsere Gesprächspartner über die Bilateralen nüchtern-rational sprachen, werden sie persönlich-emotional, sobald es um die Zuwanderung geht. Es geht um Menschen, nicht mehr nur ums System."" Und im Nachgang zur Masseneinwanderungsabstimmung schrieb der Politikgeograf Michael Hermann in einer Studie: ""Die konkrete Betroffenheit durch die Zuwanderung spielte nur eine marginale Rolle. Inhaltlich ist das MEI-Ja ein Statement gegen 'Überfremdung'.""Klar ist einzig, dass einige der populärsten Evergreens der Anti-Personenfreizügigkeits-Rhetorik heuer reichlich absurd klingen: etwa die Klage über die überfüllten Züge und die verstopften Straßen. Der öffentliche Verkehr ist im Vergleich mit dem Vor-Corona-Monat Februar weiterhin nur zu 70 Prozent ausgelastet, und obschon das Auto  neben dem Velo  als Virus-sicheres Fortbewegungsmittel gilt, erreicht das Straßenverkehrsaufkommen nach wie vor nur knapp das Vor-Krisen-Niveau. Selbst die von der SVP stets als Dystopie bemühte 10-Millionen-Einwohner-Schweiz verliert in Zeiten des kuscheligen Home office einiges von ihrer Furcht einflößenden Wirkung.Aber, wie gesagt, es könnte auch ganz anders kommen. Wann, wenn nicht jetzt, da sich in der Corona-Krise sämtliche Länder auf ihre nationalen Interessen zurückgezogen haben, sollte ein solches Abschottungsprojekt eine Mehrheit finden? Wann, wenn nicht jetzt, sollten Argumente verfangen, ""die tief verwurzelten Überzeugungen und Werten der Schweizerinnen und Schweizer"" entsprechen, wie es in der VOX-Analyse zum EWR-Nein steht? Das war 1992.",1
"In Dänemark haben die Schulen wieder geöffnet. Klassen sind geteilt, Erzieher unterrichten, Kinder schauen in der Pause Filme. Kann das die Zukunft in Deutschland sein? Für Asta fühlt sich der 15. April fast einwenig an wie der erste Schultag. Dabei liegt der noch nicht einmal ein Jahrzurück. Vier Wochen lang war die Siebenjährige nicht mehr in ihrer Schule imKopenhagener Stadtteil Nørrebro. Jetzt schließt sie ihr Rad am Schultor ab.Schon da wird deutlich, was sich in ihrem Alltag ändern wird. Ihr Vater Thomasdarf nicht mit hineinkommen. Die Verabschiedung findet am Schultor statt. Undbevor es in den Klassenraum geht, werden erst einmal die Hände desinfiziert. Thomas Albeck bringt seine Tochter mit einemmulmigen Gefühl zur Schule: ""Gerade jetzt loslassen, wenn man sein Kind eigentlich beschützenwill."" Das ist für viele Däninnen und Dänen nicht einfach. In denvergangenen Tagen gab es große Diskussionen im Land. Auf Facebook habensich mehr als 40.000 Eltern zusammengeschlossen. ""Mein Kind soll keinVersuchskaninchen sein"" heißt die Gruppe. Sie finden, die Schulöffnungen kommenzu früh. Auch wenn Kinder äußerst selten an Covid-19 erkranken, istnach wie vor unklar, welche Rolle sie bei der Ausbreitung des Virustatsächlich spielen. Allan Randrup Thomsen, Virologe an der UniversitätKopenhagen, sagt, man werde erst in 14 Tagen sehen,ob die Fälle wieder nach oben gehen. Der Schritt ist ein Experiment. Eines, aus dem auch andere Länder hoffen, lernen zu können. Das, was in Dänemark passiert, wird auch von Deutschland aus ganz genau beobachtet. Was könnte man hier übernehmen? Aus welchen Fehlern womöglich lernen?Nicht nur die Grundschulen dürfen seit gesternaufmachen. Auch Krippen und Kindergärten haben ihren Betrieb wiederaufgenommen. Für alle Einrichtungen gelten strenge Regeln. In denKlassenräumen dürfen die Kinder nur noch einzeln an ihren Tischen sitzen. Es müssen zwei Meter Abstand zwischen ihnen eingehalten werden. Da der Platz dafür nicht reicht, müssen Schülerinnen in kleinere Gruppen aufgeteiltwerden. An der Nørrebro-Park-Schule hat Rektor Henrik Wilhelmsen deshalb vielverändern müssen. Für ihn war der Schulstart ein echter Kraftakt. ""Wir habenunser gesamtes Personal zusammengetrommelt und zusätzlich Pädagogenverpflichtet."" Praktisch jede Klasse wurde in drei Gruppen aufgeteilt. Dasbedeutet dreimal so viel Betreuungsbedarf. In der Gruppe von Asta zum Beispielunterrichtet nun nicht mehr ihre Lehrerin, sondern eine Erzieherin, die sonstim Hort arbeitet. Selbst beim Schulessen gibt es Änderungen. Das dürfen sich dieKinder nicht selbst nehmen. Das Buffet wurde abgeschafft. Damit alle beim Essenam Tisch sitzen bleiben, dürfen die Kinder in Astas Klasse nebenher ein Videoanschauen. Damit kehrt etwas Ruhe ein. Sitzecken und Teeküchen wurdenabgesperrt. Man hat sogar dafür gesorgt, dass nicht alle Klassen durch ein unddenselben Eingang die Schule betreten. Damit soll Gedränge vermieden werden. Die Regierung hat weitere Regelungen erlassen. Alle zweiStunden müssen die Kinder ihre Hände waschen oder desinfizieren. Die Tischewerden während des Schultags mindestens zweimal gereinigt. Auch Spielzeug mussmehrfach am Tag gesäubert werden. Und ganz wichtig: der größte Teil desUnterrichts soll im Freien stattfinden. Sogar für den Schulweg gibt es Regeln.Wer kann, sollte auf öffentliche Verkehrsmittel verzichten. Und wenn Schulbussezum Einsatz kommen, müssen auch hier die Kinder einen Mindestabstand von zweiMetern einhalten. Für die Kindergärten und Kitas gibt es zusätzliche Auflagen.Weil sich hier die Kinder beim Spielen zwangsläufig nahekommen, sollen sie inmöglichst kleine und feste Gruppen aufgeteilt werden. Damit will man dasAnsteckungsrisiko verringern. Manchmal führt das zu seltsamen Bildern. EineKita auf Jütland hat ihren Außenbereich einfach mit Baugittern abgetrennt. JedeGruppe spielt in so in ihrer eigenen Zone. Aber längst nicht alle Einrichtungenwaren in der Lage, sich in der Kürze der Zeit auf die neuen Vorgabeneinzustellen. Deshalb konnten nur etwa die Hälfte aller Kindergärten, Krippenund Schulen schon gestern öffnen. Die anderen folgen in den nächstenTagen.  All diese Lockerungen sind nur möglich, weil in Dänemarkseit Ende März die Zahl der Covid-19-Patienten in den Krankenhäusernzurückgeht. Von mehr als 500 auf jetzt unter 350. Die Maßnahmen greifen. ""DerPakt, den wir Dänen miteinander geschlossen haben, funktioniert"", sagt Mette Frederiksen, die Ministerpräsidentin. Denn die dänische Regierung hatte bereitssehr früh reagiert und das öffentliche Leben auf fast null heruntergefahren.Auch die Grenzen zu den Nachbarländern hat Dänemark wurden schon Mitte Märzgeschlossen. In ihrem harten Kurs fühlt sich die sozialdemokratischeMinisterpräsidentin nun bestätigt. Die Entwicklung sei sogar so positiv, dass nochvor dem 10. Mai weitere Lockerungen folgen könnten. Welche das sein werden,darüber wird derzeit in der dänischen Politik verhandelt.Für die siebenjährige Asta ist der erste Tag nach derCorona-Pause an der Schule jedenfalls erfolgreich verlaufen. Nach fünf Stundenspringt sie fröhlich ihrem Papa in die Arme. Wie nach dem ersten Schultag. UndThomas Albeck ist erleichtert: ""Es fühlt sich sehr gut an, diesen Schrittgemacht zu haben."" Dänemark ist langsam auf dem Weg zurück zur Normalität.",1
"SZ: Wenn man die Stichworte ""Hotel"" und ""Corona"" in eine Suchmaschine eingibt, erscheint als einer der ersten Treffer Ihr Haus. Ist das gut oder schlecht für Sie?Rosmary Frenner: Das klingt momentan erst mal schlecht, weil jeder an die Pandemie denkt. Aber für uns klingt es ganz normal, Corona ist das italienische und ladinische Wort für Krone. Negative Auswirkungen haben wir noch keine gespürt. Aber eine höhere Nachfrage gibt es auch nicht.Haben Sie in letzter Zeit überlegt, den Hotelnamen zu ändern?Nein, das Hotel ist seit über hundert Jahren im Familienbesitz und hatte immer diesen Namen. Wir sagen uns: Das Haus hat schon einiges durchgemacht, und diese Krise stehen wir jetzt auch noch durch.Wie ist die Situation derzeit bei Ihnen, ist das Hotel gut besucht?Ja, im August haben wir traditionell vor allem Italiener hier, 95 Prozent der Gäste sind nationaler Herkunft. Der deutsche Gast bucht die Dolomiten eher im Juni oder September. Der Juni ist fast komplett flachgefallen, weil durch die Reisebeschränkungen lange niemand wusste, ob man überhaupt nach Italien fahren kann. Jetzt hoffen wir auf den Herbst.Gibt es für die Gäste des Hotels Corona irgendwelche Corona-Einschränkungen?Eigentlich ist fast alles normal. Wir haben das Glück, dass unsere Zimmer sehr groß sind, die meisten über 30 Quadratmeter, und die öffentlichen Bereiche sind auch großzügig dimensioniert. Auch wenn alle 70 Zimmer belegt sind, wird es nie zu eng im Hotel. Sauna und Schwimmbad sind seit Ende Juni geöffnet, im Restaurant gelten die üblichen Hygiene-Vorgaben. Das Buffet sieht etwas anders aus, weil wir aus Hygienegründen zum Beispiel keine offenen Schalen mit selbstgekochter Marmelade anbieten können, sondern nur verpackte Einzelportionen, leider.In Sexten und in Kastelruth gab es kürzlich Corona-Infektionen in Hotels. Haben Sie Sorge?Wir leben alle mit der Angst, dass so etwas passieren kann. Aber wir versuchen, alles dafür zu tun, dass es nicht so weit kommt. Die Maßnahmen in Italien waren von Anfang an sehr streng, und unser Personal achtet darauf, dass die Regeln eingehalten werden. Die Gäste sind sehr diszipliniert. Unsere Mitarbeiter sind in Einzelzimmern untergebracht, nicht in Gemeinschaftsunterkünften.",1
"                Der buddhistischer Tempel in Pathum Thani, etwas außerhalb von Bangkok, hat seine Buddha-Statue mit einer Gesichtsmaske geschmückt. Sie soll Passanten daran erinnern, sie im Freien zu tragen. Die weit aus sichtbare Statue im Wat Nithet Rat Pradit wird mit Sicherheit die Aufmerksamkeit vieler erregen.            In Thailand herrscht seit dem 3. April eine nächtliche Ausgangssperre. Seit  vergangenen Mittwoch wurden keine neuen Fälle mehr gemeldet. Die Zahl der Neuinfektionen ging im Laufe des letzten Monats allmählich zurück.",0
"Es war so vorhersehbar. Jeder der schon länger hier Lebenden wusste es seit der ersten Corona-Demo: Es wird nicht lange dauern, bis die Demonstrationen für den Erhalt der Grundrechte als rechts bezeichnet werden. Genau so ist es auch gekommen.von Max ErdingerWarum wußte jeder der schon länger hier Lebenden, was kommen wird?  Lebenserfahrung. Es gibt kaum noch etwas, das nicht irgendwie rechts wäre, sobald es vom politisch und medial präferierten Einheitsbrei abweicht. Auf den Corona-Demos zur vollumfänglichen Wiederherstellung der Grundrechte habe man es mit einer Querfront zu tun, heißt es zwar. Menschen aus allen Teilen des politischen Spektrums versammelten sich dort. Aber: In Wahrheit sind die die Menschen, die man dem linken Lager oder dem bürgerlichen Lager zurechnet, wieder nur Verführte und Fehlgeleitete, die den hinterlistigen Rechten auf den Leim gegangen sind. Die Rechten haben die Corona-Demos gekapert. So geht der gemeine Schnack. Es ist eben das Übliche im Paternalistenstaat: Die Dinge haben gefälligst einfach zu sein. Damit auch jeder die richtige Meinung haben kann. Es sind zwar alle gleich, aber nicht gleich intelligent.Kein Respekt vor dem Wert des LebensEinmal mehr erweist sich als fatal, daß es die Internationalsozialisten hierzulande hinbekommen haben, sich hinter den Nationalsozialisten zu verschanzen, indem sie ihre braunlinken Brüder im Ungeiste mit rechts etikettiert haben. So ist es ihnen gelungen, in den Besitz eines rechten Schilds zu kommen, mit dem sie Angriffe auf links abwehren können. Das ist sehr bedauerlich, da sich Internationalsozialisten und Nationalsozialisten lediglich im Detail unterscheiden, nicht aber grundsätzlich. Die einen sind so sehr Utopisten und Kollektivisten wie die anderen. Im Zusammenhang mit der Coronakrise ermöglicht es das rotlinke Verwirrspiel mit den Zuordnungen, eine generelle Assoziation zu schaffen, deren gedanklicher Werdegang etwa so aussieht: Weil die Nationalsozialisten bekanntermaßen sehr wenig Respekt vor dem Wert des Lebens hatten, und weil Rechte Nationalsozialisten sind, sind Corona-Demonstranten Leute, die vom Wert des Lebens nichts verstehen, oder besser: Den Wert des Lebens leugnen. Gelingt es uns, den Internationalsozialisten also, die Masse davon zu überzeugen, daß die Demonstranten Lebensfeinde seien, weil sie rechts oder von rechts Verführte und Fehlgeleitete sind, dann haben wir den Angriff auf unsere Diktatur der Menschlichkeit erfolgreich abgewehrt. Niemand heißt Demonstrationen von Leuten gut, die den Wert des Lebens nicht richtig einschätzen können, mithin also keinen Respekt vor diesem Wert zeigen. Linke, ob rot oder braun, haben aber leider sehr viel Pech beim Denken. Dieses Pech begleitet sie seit über einem Jahrhundert.Den immergleichen Wert des Lebens gibt es nämlich nur als ethisches Postulat. Das ist zwar gut, weil sehr zivilisiert, hat aber den Nachteil, daß nicht alles, was als gut angesehen wird, auch realistisch ist. Wie die Dinge sind, hängt evident nicht davon ab, welche ethische Qualität ihnen zugemessen wird. Weil das Leben selbst kein Zustand, sondern ein Vorgang (das Altern) ist, müsste man dann, wenn man von Wert spricht, eigentlich zu dem Schluß kommen, daß ein neugeborenes Leben das wertvollste sei, da ja das Neugeborene sein ganzes Leben noch vor sich hat. Was aber wäre ein ganzes Leben? Mozart starb mit 35 -, Bach mit 65 Jahren. Jeder von ihnen hatte ein ganzes Leben. Da nun beweisbar jedes Leben zum Tode führt, müßte man dann, wenn man von Wert spricht, konzedieren, daß ein sehr altes Leben wegen der geringen Restlebenszeit weniger wert sei, als ein junges. Aus ethischen Gründen trifft man diese Unterscheidung jedoch nicht. Das nennt sich Zivilisiertheit oder auch Kultur. Allerdings: In Notsituationen macht auch eine solche Kultur Unterschiede hinsichtlich des Werts von Leben, etwa bei Schiffsuntergängen. Frauen und Kinder zuerst!, ist nichts anderes als die Unterscheidung nach Wert. Insofern ist der ethische Anspruch im Angesicht von Covid 19, das Leben der kranken Alten um jeden Preis zu schützen, noch nicht einmal ein ethischer Anspruch, sondern ein willkürlicher, der zu seiner Rechtfertigung eigentlich nur anführen kann, daß eine Vireninfektion und ein Schiffsuntergang nicht dasselbe sind. Beim Virenangriff muß jedes Leben um jeden Preis geschützt werden, beim Schiffsuntergang allerdings nicht. Eine sinnvolle Erklärung unter Verwendung der Phrase Wert des Lebens gibt es dafür nicht. Ganz offensichtlich zählt beim Schiffsuntergang das Leben nicht. Da geht es um welches Leben. Das aber nur als Nebenbetrachtung zum wohlfeilen Geschwätz über den Respekt vor dem Wert des Lebens, respektive über das Fehlen desselben. Wahr ist leider, daß man hierzulande jedem Trottel, der sein eigenes Gutsein über das definiert, was er für sein Denken hält, willkommene Munition liefert, wenn man ihn nur glauben macht, die Corona-Demonstranten seien rechts  also braunlinks  und dadurch automatisch Lebensfeinde. Weil sie dadurch natürlich auch Feinde seines je eigenen Lebens wären. Was hilft gegen die Feinde des eigenen Lebens?  Der Mut, den einem die deutsche Mainstream-Presse mit ihrer qualitativ hochwertigen Lebenshilfe gibt. Sollte das mit den Corona-Demos so weitergehen, werden Tageszeitungen vermutlich bald mit dem einzigen Wort Leben auf der Titelseite erscheinen, ein Päckchen billiger Filzstifte wird beiliegen, und der Leser wird aufgefordert werden, sich aktiv für den Schutz des Lebens einzusetzen, indem er einen farbenfrohen Regenbogen über das Wort malt und so den ignoranten rechten Demonstranten die Meinung geigt. Wo eine Frau Merkel Kanzlerin bleibt, muß man alles für möglich halten.Grundgesetz und Corona-DemosDas Grundgesetz ist wahrscheinlich auch rechts. Dort heißt es in Artikel 2: Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit. Das ist sowas von rechts, daß man den Satz durch kollektivistische Rotlinke, die Guten also, umdefinieren muß. Jeder heißt ja jeder für sich. Das ist ein rechtes Individualrecht, das auf rotlinks umgekrempelt wurde, indem man es in eine kollektive Pflicht übersetzte, in etwa so: Jeder hat die gottverdammte Pflicht, das ebenfalls in Artikel 2 garantierte Recht auf die freie Entfaltung seiner Persönlichkeit zu verstehen als den Anspruch des Einzelnen, sein Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit nicht selbst wahrnehmen zu müssen, sondern es per Einschränkung des Rechts auf freie Entfaltung der Persönlichkeit aller anderen durch alle anderen wahrnehmen zu lassen. Daß mit Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit gemeint sein könnte, kein Anderer dürfe einem das Leben oder die körperliche Unversehrtheit nehmen  was ein aktives Handeln voraussetzen würde  scheint kaum noch jemandem in den Sinn zu kommen. Inwiefern jemand, der unwissentlich mit einem Virus infiziert ist, absichtlich einem Anderen Leben oder körperliche Unversehrtheit nimmt, ist aber nicht zu erkennen. Vielmehr dürften Viren den allgemeinen Lebensrisiken zuzurechnen sein  und vor denen schützt Artikel 2 absolut niemanden.Bei der staatlich verfügten Suspendierung der Grundrechte dürfte es sich um eine Art eingebildetes Gewohnheitsrecht handeln, um eine der ungeregelten Gewißheiten, die sich in einem Nannystaat im Laufe der Jahre ziemlich unhinterfragt herausgebildet haben und recht schwammig mit Schutzauftrag des Staates scheinlegitimiert werden. Die unglaubliche Frau Merkel wird schon wissen, was sie davon hat, daß ihr alter Gefolgsmann und Parteifreund Stephan Harbarth  übrigens perfekt getimt  zum neuen Vorsitzenden des Bundesverfassungsgerichts geworden ist. Gesetzestexte sind nämlich interpretationsfähig. Es sollte einem Juristen und Parteifreund von Frau Merkel nicht schwerfallen, den ganzen Artikel 2 (1+2) per Interpretation in die genau entgegengesetzte Richtung zu meiner Richtung zu bringen. Der Mann ist schließlich das, was man landläufig als einen Experten bezeichnet.Natürlich gibt es Ausnahmeregelungen für den Katastrophenfall, Notstandsgesetze, die zwar welche sind, aber nicht so heißen. Genau das wäre die interessante Frage: Aufgrund welcher Daten, welcher dazugehörigen Parameter und aufgrund wessen Auswahl der entsprechenden Informationsquellen ist ein Notstand überhaupt identifiziert worden? Soviel steht fest: Wer auf Grundlage von Parametern wie Infizierte, die eigentlich nur bekannt gewordene Infektionen bezeichnen, Coronatote und einer daraus wahnsinnigerweise errechneten Todesrate Rückschlüsse auf das Vorliegen eines Katastrophenfalls zieht, hat sich als Entscheider disqualifiziert. Da wären andere Parameter wichtig gewesen: Mortalitätsrate generell, Durchschnittsalter der Coronatoten, vorhandene Vorerkrankungen, Krankenhaushygiene, Zahl der Intensivbetten pro 100.00 Ew. und dergleichen mehr. Zu klären wäre außerdem, wer welches Interesse daran hatte, Strategien zu entwickeln, mit denen sich eine allgemeine Panik schüren läßt, die wiederum als Voraussetzung für die massenhafte Akzeptanz der Behauptung eines Katastrophenfalls diente.Kein InteresseÜberhaupt kein Interesse an einer verfassungsrechtlichen Evaluierung ihres Handelns kann die Bundesregierung haben. Die kommt ganz ohne Evaluierung auf jeden Fall am besten weg. Deswegen wäre das Schlimmste, was passieren könnte, daß die Corona-Proteste zu einer solchen Untersuchung führen. Und genau deswegen müssen sie auch so gut wie möglich unterbunden werden  und zwar mit genau derselben fadenscheinigen Seuchenbegründung, um die es bei diesen Protesten geht, flankiert von der Behauptung, die Proteste seien von Rechten gekapert worden. Dieses durchsichtige Regierungsspielchen kann eigentlich niemand mehr mitmachen, der wirklich Demokratie und Grundrechte wiederhergestellt wissen will. Immer der Reihe nach. Erst werden die Grundrechte vollumfänglich wiederhergestellt  und danach können wir uns, wenn es denn sein muß, wieder den gewohnten Kämpfen widmen. Allerdings ist anzunehmen, daß die Erfahrungen, die viele Bürger während dieser Corona-Demos machen, ohnehin geeignet sind, bei nicht Wenigen ein generelles Umdenken auszulösen, was das Verhältnis von Staat und Bürger angeht. Das wird langfristig nicht zugunsten der Paternalisten im linken Nannystaat ausgehen. Druck erzeugt Gegendruck. Gut so.",0
"Viele Journalisten tragen eine gewaltige Mitschuld an den katastrophalen Zuständen dieser Republik. Das macht sich insbesondere in dieser Pandemie bemerkbar. Es sind vor allen Dingen die linksradikalen Medien, die jetzt im Auftrag des Bundeskanzleramtes mit unverantwortlichen Schlagzeilen den Corona-Wahnsinn in die Länge ziehen.Als Beispiel für diesen miesen Journalismus soll hier mal die Mitteldeutsche Zeitung herhalten, die gestern unbedingt mit dieser Schlagzeile aufmachen musste:Wieder Anstieg im Land Ministerium meldet sechs neue Coronavirus-FälleKlingt dramatisch, soll auch dramatisch klingen und die Leser im Panikmodus halten.Dabei steckt nichts wirklich Dramatisches in dieser Zeile. Denn weil die alten Fälle nicht gelöscht, sondern nur die aktuellen dazugezählt werden, erhöht sich die Zahl logischerweise. Tag für Tag, mal mehr und mal weniger. Ein billiger, aber eben auch böswilliger Trick  um die Bürger bei schlechter Laune zu halten und die Rückkehr zum Normalzustand so lange wie möglich hinauszuzögern.Tatsächlich sieht es in Sachsen-Anhalt wie auch in allen anderen Bundesländern gut aus, Corona wird bald vom Winde verweht sein und als Schnupfen in einem Berg Tempotaschentücher landen.Denn schaut man sich die Werte etwas genauer an, so erkennt man, dass es auch hier in Mitteldeutschland aufwärts, also runter mit den bösen Zahlen geht.Zum einen verteilen sich die sechs neuen Fälle auf 3 Tage übers Wochenende. Zum anderen sind von den 1873 Infizierten mittlerweile 1718 Bürger wieder gesund. Das heißt: In ganz Sachsen-Anhalt gibt es gerade mal noch 155 wirklich infizierte. Insgesamt waren lediglich 278 hospitalisiert  also 0,01 Prozent der Gesamtbevölkerung dieses Bundeslandes leiden wirklich an den Folgen dieses Virus (Quelle). Wie alt diese Kranken sind, wird uns nicht mitgeteilt, dass könnte den Bürger ja nur verunsichern (oder besser: In Sicherheit wiegen).Falls die Corona-Zahlen dann trotz Massentests weiter runtergehen, müssen die Viren-Medien aber nicht gleich aufgeben, denn die nächste Pandemie, sie kommt bestimmt.RP-Online hat gerade vermeldet, dass in China Wissenschaftler eine neue Art der Schweinegrippe entdeckt haben, die natürlich eine Pandemie auslösen könnte. Das Virus mit dem Namen G4 besitze alle wesentlichen Eigenschaften, um Menschen infizieren zu können.Man beachte das Wort könnte. Alleine das kann die deutschen Bürger wieder in die erhoffte Panik versetzen.Auf dass wir für alle Zeiten Maulkörbe tragen und uns nicht umarmen dürfen.",0
"                Ein Bericht der Weltbank führt die Corona-Krise als Grund an, dass in Ostasien zum ersten Mal seit 20 Jahren wieder ein Anstieg der Armut zu verzeichnen sein wird. Die Auswirkungen würden zu lebenslangen Gesundheits- und Bildungsverlusten führen, heißt es.            Der neue Bericht der Weltbank enthüllt, dass die Corona-Krise einen ""dreifachen Schock"" für die in der Entwicklung befindliche ostasiatische und pazifische Region bedeutet. Man geht davon aus, dass bis zu 38 Millionen Menschen in Armut bleiben oder in die Armut zurückgedrängt werden. Den Ergebnissen zufolge ist dies der erste deutliche Anstieg der Armut in der Region seit zwei Jahrzehnten. Laut Definition der Weltbank liegt die Armutsgrenze bei einem Pro-Kopf-Einkommen von 5,50 US-Dollar pro Tag.Die Region Ostasien und Pazifik (EAP) umfasst China, südostasiatische Länder und die Pazifikinseln wie Fidschi und Samoa. Indien und andere südostasiatische Länder werden in dem Bericht nicht berücksichtigt. Dort heißt es:COVID-19 hat der Entwicklung in der Region Ostasien und Pazifik (EAP) einen dreifachen Schock versetzt: Die Pandemie selbst, die wirtschaftlichen Auswirkungen der Eindämmungsmaßnahmen und die Auswirkungen der weltweiten Rezession, die durch die Krise ausgelöst wurde.Es wird erwartet, dass die Wirtschaft der Region im Jahr 2020 nur um 0,9 Prozent wachsen wird, die niedrigste Rate seit dem Jahr 1967. Während man für China ein Wachstum von 2,0 Prozent im Jahr 2020 prognostiziert, wird für den Rest der EAP-Region ein Rückgang um 3,5 Prozent erwartet. Die Mongolei wird wahrscheinlich die erste Rezession seit dem Jahr 2009 erleben, wobei die diesjährige Wirtschaftsleistung voraussichtlich um 2,4 Prozent schrumpfen wird. Gründe hierfür sind die schwache Auslandsnachfrage und die COVID-19-Eindämmungsmaßnahmen, die insbesondere im Bergbau- und Dienstleistungssektor zum Tragen kommen werden. Die Weltbank erklärte, dass die von der Corona-Krise hinterlassenen Narben viele Jahre überdauern könnten, und stellte fest:Krankheit, Nahrungsmittelunsicherheit, Arbeitsplatzverluste und Schulschließungen könnten zu Gesundheits- und Bildungsverlusten führen, die ein Leben lang anhalten könnten. Die Armen werden unverhältnismäßig stark benachteiligt sein, weil sie schlechteren Zugang zu Krankenhäusern, Schulen, Arbeitsplätzen und Finanzen haben.Laut Victoria Kwakwa, EAP-Vizepräsidentin der Weltbank, trifft die Pandemie nicht nur die Armen am härtesten, sondern schafft auch neue Armut. Sie erklärte, dass ""die Region mit einer beispiellosen Reihe von Herausforderungen konfrontiert ist und die Regierungen vor schwierigen Entscheidungen stehen"". Kwakwa fügte hinzu, es gebe ""kluge politische Optionen, die diese Kompromisse erleichtern können"".Das Wirtschaftswachstum der Region wird im kommenden Jahr voraussichtlich um 7,4 Prozent steigen, wobei China mit 7,9 Prozent das größte Wachstum verzeichnen wird.",0
"Das Bezirksamt Mitte stoppt den Alleingang im Boulez Saal  und die Deutsche Oper bangt um ihre Walküre-Premiere. In allerletzter Sekunde hat das Bezirksamt Mitte am Dienstag einen Alleingang des Pierre Boulez Saals bei der Sitzplatzverteilung in einem geschlossenen Veranstaltungsraum verhindert. Intendant Ole Baekhoej hatte beschlossen, das Schachbrettprinzip der Salzburger Festspiele für sein Haus zu übernehmen, obwohl dabei das in Berlin geltende Abstandsgebot von 1,5 Meter zwischen den Zuschauerinnen und Zuschauern nicht eingehalten werden kann. Durch den Abstand von lediglich einem Meter Abstand in alle Richtungen rund um jeden Sitzplatz ließen sich in Salzburg deutlich mehr Menschen im Zuschauerraum unterbringen, als das nach den Regeln der Kulturverwaltung möglich ist. Doch in Berlin gilt: Vor dem Hygienerahmenkonzept sind alle gleich. Auch jene Institutionen, die nicht direkt vom Senat subventioniert werden. Auf diese Tatsache hatte sich der Boulez Saal bei der Erarbeitung seines individuellen Hygienekonzepts berufen. Seit dem 25. August lag dieses Konzept dem zuständigen Gesundheitsamt Mitte vor, doch erst am Dienstag, wenige Stunden vor dem Saisoneröffnungskonzert, reagierte dann Bezirksstadtrat Ephraim Gothe darauf. Er sprach kein Verbot der Veranstaltung aus, wandte sich aber mit der dringenden Bitte an den Intendanten, das 1,5-Meter-Gebot zu respektieren. Zugleich bot Gothe an, zeitnah in Gespräche über die offenen Fragen einzusteigen.Spontan wird doppelt musiziert Daraufhin entschlossen sich Ole Baekhoej und Daniel Barenboim, der das Programm mit dem Boulez Ensemble einstudiert hatte, am Abend spontan einen zweite Aufführung anzubieten, damit alle Gäste, die bereits Tickets erworben hatten, in den Genuss des Konzertes kommen konnten. Da aufgrund der Corona-Regeln sämtliche Kartenkäufer im Vorfeld ihre Adressdaten hinterlegen müssen, war die Kontaktaufnahme leicht  und die Angesprochenen reagierten auch weitgehend mit Verständnis, wie Martin Andris, der Pressesprecher des Boulez Saals, dem Tagesspiegel bestätigte. Die nächste Veranstaltung im Boulez Saal ist erst am 11. September geplant, bis dahin wollen Bezirksamt und Veranstalter versuchen, eine Lösung zu finden. Letztlich aber hängt alles davon ab, wann der Kultursenator sein Hygienerahmenkonzept überarbeiten wird und ob dann weitere Lockerungen zugelassen werden. Doch Klaus Lederer ist auch deshalb so zögerlich in Sachen Platzauslastung, weil er verhindern will, dass die gesamte hauptstädtische Kulturszene durch einen gravierenden Infektionsvorfall bei einem Alleingänger schachmatt gesetzt wird.Was wird aus der ""Walküre"" an der Deutschen Oper?Unklarheit herrscht aktuell auch noch an der Deutschen Oper: Dort laufen zwar bereits die Proben zu Richard Wagners Walküre, doch den Vorverkauf für die mit Spannung erwartete Produktion konnte das Haus noch nicht starten. Man sei mit allen zuständigen Stellen in einem Klärungsprozess, sagte Pressesprecherin Kirsten Hehmeyer auf Tagesspiegel-Anfrage. Dietmar Schwarz, der Intendant der Deutschen Oper, wird alles versuchen, um die für den 27. September geplante Premiere über die Bühne zu bringen. Denn er will sein Ring des Nibelungen-Großprojekt retten. Der erste Teil der Tetralogie war im Juni bereits von der Coronakrise vereitelt worden, das Rheingold konnte nur in einer Notvariante auf dem Parkdeck des Opernhauses stattfinden.Im Probenprozess wird täglich getestetStefan Herheim, der Regisseur des neuen Berliner Rings, berichtete jetzt im Bayerischen Rundfunk: Wir gurgeln nach dem Aufstehen und spucken in ein Glas. Das wird dann von einem Boten abgeholt und ins Labor gebracht. Und am Nachmittag wissen wir, ob die Probe stattfinden kann. Mit anderen Worten: Damit die Künstlerinnen und Künstler weder Masken- noch Abstandspflichten beachten müssen, werden alle Beteiligten täglich auf Covid-19 getestet. Die Kosten dafür übernimmt ein privater Sponsor. Zur Premiere soll nach dem Wunsch der Deutschen Oper ein achtzigköpfiges Orchester im Graben spielen, so wie es Wagners Partitur vorsieht.",1
"Über sechs Millionen Zuschauer für einen Dreiteiler wie Unsere wunderbaren Jahre sind nicht ungewöhnlich. Die millionenfachen Mediathekenabrufe schon. Ein starbesetzter TV-Event wie Unsere wunderbaren Jahre funktioniert eigentlich immer. Das Fernsehdrama nach dem Roman von Peter Prange blickt zurück auf die Jahre des Wiederaufbaus nach den schweren Jahren des Weltkriegs, gerade in der aktuellen, bedrückenden Situation der Corona-Krise können solche Filme dabei helfen, zumindest für dreimal 90 Minuten in eine hoffnungsvollere Zeit zu blicken. Und das haben offensichtlich viele TV-Zuschauer gebraucht.Im Durchschnitt verfolgten 6,19 Millionen Zuschauer die lineare Ausstrahlung der drei Folgen. Noch bemerkenswerter sind allerdings die Abrufzahlen in der ARD-Mediathek, wo Unsere wunderbaren Jahre in sechs Folgen zu je 45 Minuten angeboten wurde - und zwar vor der TV-Ausstrahlung. Bis einschließlich Dienstag wurde davon 7,6 Millionen Mal Gebrauch gemacht. Bei keiner Reihe oder Serie der letzten Jahre war der Zuschaueranteil in der Mediathek so hoch"", teilte Jörg Schönenborn, der WDR-Programmdirektor Information, Fiktion und Unterhaltung und ARD-Koordinator Fernsehfilm. ""Das zeigt, dass dieses unerzählte Stück deutscher und zugleich regionaler Nachkriegsgeschichte auch für die Jüngeren hochaktuell ist. Und es zeigt, dass unsere Mediathek gerade mit ihren fiktionalen Inhalten eine Top-Adresse ist.""Fortsetzung wird geprüftDie ARD prüft nun, unter welchen Voraussetzungen wir die Erzählung fortgesetzt werden kann. ""Schließlich hält die Romanvorlage von Peter Prange noch weitere 600 Seiten dafür bereit"", so Schönenborn. Für Volker Herres, den Programmchef der ARD, ist die Zweigleisigkeit aus linearer Ausstrahlung und Mediathek ein Zukunftsmodell, ""das uns im hart umkämpften fiktionalen Markt stark macht. Mein herzlicher Dank gilt allen, die am Erfolg von Unsere wunderbaren Jahre vor und hinter der Kamera mitgewirkt haben!Die sechs Folgen von Unsere wunderbaren Jahre unter anderem mit Elisa Schlott, Vanessa Loibl, Anna Maria Mühe, Katja Riemann, Thomas Sarbacher, Hans-Jochen Wagner, David Schütter, Franz Hartwig, Ludwig Trepte können in der ARD-Mediathek noch bis zum 23. Juni abgerufen werden.",1
"                Geht es nach der Bundesjustizministerin, werden die Einschränkungen für geimpfte Personen bald fallen gelassen. Dies gelte, ""wenn sicher feststeht, dass von Geimpften keine Gefahr ausgeht"". Das seien allerdings keine Privilegien, sondern ""die Rücknahme von Grundrechtsbeschränkungen"".            Bundesjustizministerin Christine Lambrecht (SPD) möchte gegen das Coronavirus geimpften Personen möglichst zügig ihre Grundrechte zurückgeben. Sie knüpft damit an die politische Debatte um Privilegien für Geimpfte an, die Außenminister Heiko Maas (SPD) am vergangenen Wochenende mit seinen Aussagen angefeuert hat.Im Interview mit dem RedaktionsNetzwerk Deutschland (RND) betonte Lambrecht, es gehe ""nicht um Privilegien, sondern um die Rücknahme von Grundrechtsbeschränkungen"":""Nicht die Ausübung von Grundrechten bedarf der Rechtfertigung, sondern die Einschränkung der Grundrechte durch den Staat.""Deswegen müssten die Einschränkungen der Grundrechte möglichst zügig zurückgenommen werden. Zudem bestehe eine Notwendigkeit, diese Grundrechtseingriffe zu begründen.""Wenn sicher feststeht, dass von Geimpften keine Gefahr für andere ausgeht, fällt ein wichtiges Begründungselement für den Grundrechtseingriff weg. [] Solange nicht wissenschaftlich sicher belegt ist, dass die Impfung auch vor einer Weitergabe des Virus schützt, kommt eine unterschiedliche Behandlung von Geimpften gegenüber Nicht-Geimpften nicht infrage.""Außenminister Maas hatte am vergangenen Wochenende die Debatte um Privilegien für geimpfte Personen neu eröffnet. Gegenüber der Bild am Sonntag sagte er: ""Geimpfte sollten wieder ihre Grundrechte ausüben dürfen."" Er betonte, dass die Betreiber von derzeit geschlossenen Restaurants, Kinos, Theatern oder Museen ein Recht darauf hätten, ihre Betriebe wieder zu betreiben, wenn es dafür eine Möglichkeit gebe. Daraus resultierende ""Ungleichheiten"" hält er für ""verfassungsrechtlich vertretbar"".Maas wurde für seine Aussagen innerhalb der Großen Koalition kritisiert. Innenminister Horst Seehofer (CSU) und Gesundheitsminister Jens Spahn (CDU) sprachen sich gegen eine Sonderbehandlung von Geimpften aus. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hält die ganze Debatte für verfrüht:""Wir wissen nicht, ob der Geimpfte andere anstecken kann. So lange stellt sich die Frage von Privilegien überhaupt nicht.""Offen bleibt hingegen, ob es im privatwirtschaftlichen Rahmen solche Privilegien geben könne und wie politisch damit umgegangen wird. Justizministerin Lambrecht betonte, dass Unternehmen eine ""Privatautonomie"" besäßen und ""im Grundsatz selbst bestimmen, mit wem sie Geschäfte machen möchten"":""Wenn zum Beispiel die Restaurants wieder öffnen dürfen und ein Restaurantinhaber dann ein Angebot nur für Geimpfte machen möchte, wird man ihm dies nach geltender Rechtslage schwerlich untersagen können.""Lambrecht sieht dabei keinen politischen Handlungsbedarf, da es sich ""nur über einen relativ kurzen Übergangszeitraum"" handele. Anfangs werde es nicht genügend geimpfte Personen geben, dass sich solche Unterscheidungen für die Wirtschaft lohnen würden. Und je weiter die Impfungen voranschritten, desto eher würden alle Bürger zur Normalität zurückkehren.Ohne konkret zu werden, empfahl die Bundesjustizministerin, ""die Dinge differenzierter zu betrachten, als dies in der bisherigen Diskussion häufig geschehen"" sei. Es sei eine ""Vielzahl von Fallkonstellationen"" denkbar. Aktuell sei jedoch die COVID-19-Pandemie in einer ""besonders kritischen Phase"". Daher müsse man Grundrechte einschränken, um die Verbreitung des Virus zu verhindern und Leben und Gesundheit zu schützen.",0
